
ვესპასიანე (ლათ. Titus Flāvius Caesar Vespasiānus Augustus ტიტუს ფლავიუს კეისარი ვესპასიანუს ავგუსტუსი; დ. 17 ნოემბერი, 9 — გ. 23 ივნისი, 79[1]) — რომის იმპერატორი 69–79 წლებში. ფლავიუსების დინასტიის დამაარსებელი, რომელიც იმპერიას 27 წლის განმავლობაში მართავდა. ვესპასიანე წარმოშობით მდაბიო გვარის ოჯახიდან იყო,[2][3] რომელმაც სენატორთა რანგს იულიუს-კლავდიუსების დინასტიის იმპერატორთა დროს მიაღწია. მიუხედავად იმისა, რომ მან წარმატებას მიაღწია საჯარო სამსახურში და 51 წელს კონსულიც გახდა, ვესპასიანე ცნობილი მისი სამხედრო მიღწევებით გახდა: იგი იყო რომის II ლეგიონის ლეგატი რომაელთა ბრიტანეთში შეჭრისას[4] და დაიმორჩილა იუდეა ებრაელთა 66 წლის აჯანყებისას.[5]

როდესაც ვესპასიანემ ებრაელთა აჯანყებისას იერუსალიმს ალყა შემოარტყა, იმპერატორმა ნერონმა თავი მოიკლა და იმპერია ოთხი იმპერატორის წლის სახელით ცნობილ სამოქალაქო ომში ჩაძირა. მას შემდეგ, რაც გალბა და ოტონი მიყოლებით გარდაიცვალნენ ხანმოკლე მმართველობის შემდეგ, 69 წლის აპრილში ვიტელიუსი მესამე იმპერატორი გახდა, რის საპასუხოდაც, რომაული ეგვიპტისა და იუდეის ლეგიონებმა თავიანთი მთავარსარდალი, ვესპასიანე, იმპერატორად გამოაცხადეს 69 წლის 1 ივლისს.[6] იმპერატორის ძალაუფლებისათვის ბრძოლაში ვესპასიანე შეუკავშირდა სირიის მმართველ მუციანუსსა და პანონიის სარდალ პრიმუსს, ხოლო იერუსალიმის ალყის გასაგრძელებლად თავისი ვაჟი, ტიტუსი დატოვა. პრიმუსი და მუციანუსი მეთაურობდნენ ფლავიუსების ძალებს ვიტელიუსის წინააღმდეგ, ხოლო ვესპასიანემ ეგვიპტეზე დაამყარა კონტროლი. 69 წლის 20 დეკემბერს ვიტელიუსი დამარცხდა, ხოლო მომდევნო დღეს რომის სენატმა ვესპასიანე იმპერატორად გამოაცხადა. ვესპასიანეს ტრიბუნობის წლები 1 ივლისიდან იწყება, როდესაც მან თავისი ძალაუფლების ლეგალურ წყაროდ სენატისა და ხალხის ნაცვლად თავისი ლეგიონები გამოაცხადა და ისინი ამომრჩეველ კოლეგიად გარდაქმნა.[7]

ვესპასიანემ ჩაატარა ახალი ცენზი და განაახლა სენატის შემადგენლობა. მან სენატში არა მხოლოდ რომაელი და იტალიელი წარჩინებულები, არამედ, მნიშვნელოვანწილად, პროვინციელებიც შეიყვანა.[8] ვესპასიანემ დიდი სიმტკიცით, მოთმინებითა და პრინციპულობით დაიწყო სავსებით მოშლილი ფინანსური პოლიტიკის მოწესრიგება. დაცარიელებული ხაზინის შესავსებად იგი არავითარ საშუალებას არ ერიდებოდა. აღადგინა ყველა გაუქმებული გადასახადი და შემოიღო ახლები.[9] წყაროების თანახმად, ვესპასიანეს, პრაქტიკულად, არაფერი დარჩენია დაუბეგრავი. მან გადასახადი საპირფარეშოებზეც კი დააწესა. გადმოგვცემენ, რომ, როდესაც ამასთან დაკავშირებით მას უფროსმა ვაჟმა, ტიტუსმა უსაყვედურა, ვესპასიანემ შვილს ცხვირთან მიუტანა ამ გადასახადით მიღებული ოქროს ფული და უთხრა: აბა, დაყნოსე, სუნი თუ ასდისო.[9] ამგვარად გაჩნდა ცნობილი გამონათქვამი — ფულს სუნი არ აქვს. 

სიძუნწით განთქმული იმპერატორი მშენებლობისათვის ხარჯებს არ ერიდებოდა. სწორედ მან ააგო მრავალი ცნობილი და მნიშვნელოვანი ნაგებობა რომში. აღადგინა გადამწვარი კაპიტოლიუმი, ააშენა მშვიდობის ბრწყინვალე ტაძარი და მის გვერდით საჯარო ბიბლიოთეკა, ფორუმი. ქალაქი დაამშვენა გრანდიოზული ამფითეატრით (კოლოსეუმი), დაასრულა კლავდიუსის დროს დაწყებული კოლონადების მშენებლობა, აღადგინა და გაამშვენიერა ნერონის დროინდელი ნახანძრალი ქუჩები, მოაწესრიგა წყალსადენები, იტალიასა და პროვინციებში გაიყვანა გზები და ა. შ.[9][10]

68–69 წლების მოვლენების საპასუხოდ, ვესპასიანემ გააუმჯობესა არმიის დისციპლინა, გენერალ აგრიკოლას საშუალებით კი მან ბრიტანეთში იმპერიის ექსპანსია გააძლიერა. მისი პოლიტიკის სოციალურ საყრდენს პროვინციული არისტოკრატია წარმოადგენდა, რომლებზედაც იგი რომის მოქალაქეთა უფლებებს ავრცელებდა.[2]

79 წელს ვესპასიანე 70 წლის ასაკში გარდაიცვალა. მას იუმორის გრძნობა სიკვდილის წინაც კი არ დაუკარგავს, მისი უკანასკნელი სიტყვები იყო: „ვაიმე, ცუდად შევიქენ, მგონი ღმერთად უნდა ვიქცე!“ და შემდეგ: „იმპერატორი ფეხზე მდგომარე უნდა მოკვდეს!“ ამ სიტყვებით პირზე ღიმილით, სამხედრო პოზაში გაჭიმული შეეგება სიკვდილს.[11]

მისი გარდაცვალების შემდეგ, იმპერატორის ტახტი მისივე ვაჟმა, ტიტუსმა დაიკავა, რითაც ვესპასიანე გახდა რომის პირველი იმპერატორი, რომელიც ტახტზე უშუალოდ მისმა ბიოლოგიურმა შვილმა ჩაანაცვლა, რაც ფლავიუსების დინასტიის დასაბამად იქცა. 




მაქსიმინუსი · გორდიანე I და გორდიანე II · პუპიენუსი და ბალბინუსი · გორდიანე III · ფილიპე არაბი · 
დეციუსი ჰერენიუს ეტრუსკუსთან ერთად · ჰოსტილიანუსი · ტრებონიანე ვოლუსიანუსთან ერთად · ემილიანუსი · ვალერიანე · გალიენუსი · კლავდიუს II · კვინტილუსი · ავრელიანე · ტაციტუსი · ფლორიანუსი · პრობუსი · კარუსი · კარინუსი · ნუმერიანე


დიოკლეტიანე · მაქსიმიანუსი · კონსტანციუს I ქლორუსი · გალერიუსი · სევერუს II · მაქსენციუსი · მაქსიმინუს II · ლიცინიუსი მარტინიანუსსა და ვალერიუს ვალენსთან ერთად · კონსტანტინე I დიდი · კონსტანტინე II · კონსტანტი · კონსტანციუს II · იულიანე განდგომილი · იოვიანი · ვალენტინიანე I · ვალენტი · გრაციანეი · ვალენტინიანე II · თეოდოსიუს I



ჰონორიუსი · კონსტანტინე III · იოვინუსი · ვალენტინიანე III · პეტრონიუს მაქსიმე · ავიტუსი · მაიორიანი · ლიბიუს სევერუსი · ანთიმოზი · ოლიბრიუსი · გლიცერიუსი · იულიუს ნეპოტი · რომულუს ავგუსტულუსი



არკადიუსი · თეოდოსიუს II · მარკიანე · ლეონ I · ლეონ II · ზენონი · ბასილისკოსი · ანასტასიოს I · იუსტინე I · იუსტინიანე I · იუსტინე II · ტიბერიუს II კონსტანტინე · მავრიკიოსი · ფოკა · ჰერაკლე · კონსტანტინე III · ჰერაკლონასი · კონსტანტი II · კონსტანტინე IV · იუსტინიანე II · ლეონტიოსი · ტიბერიუს III · ფილიპიკოსი · ანასტასიოს II · თეოდოსიოს III · ლეონ III ისავრიელი · კონსტანტინე V · არტაბასდოსი · ლეონ IV ·  კონსტანტინე VI · ირინე ათენელი · ნიკიფორე I · სტაურაკიოსი · მიხეილ I · ლეონ V · მიხეილ II · თეოფილე · მიხეილ III · ბასილი I · ლეონ VI · ალექსანდრე · კონსტანტინე VII · რომანოზ I · რომანოზ II · ნიკიფორე II · იოანე I ციმისკე · ბასილი II ბულგართმმუსვრელი · კონსტანტინე VIII · ზოია · რომანოზ III · მიხეილ IV · მიხეილ V · კონსტანტინე IX · თეოდორა · მიხეილ VI · ისააკ I · კონსტანტინე X დუკა · მიხეილ VII · რომანოზ IV · ნიკიფორე III · ალექსი I · იოანე II · მანუელ I · ალექსი II · ანდრონიკე I · ისააკ II · ალექსი III · ალექსი IV · ალექსი V



კონსტანტინე ლასკარისი · თეოდორე I · იოანე III დუკა ვატაცე · თეოდორე II · იოანე IV



მიხეილ VIII პალეოლოგი · ანდრონიკე II · მიხეილ IX · 
ანდრონიკე III · იოანე V · იოანე VI · ანდრონიკე IV · იოანე VII · ანდრონიკე V · მანუელ II · იოანე VIII · კონსტანტინე XI


