
ომანი (არაბ. عُمان‎‎, ომანის სასულთნო (არაბ. سلطنة عُمان‎‎)) — სახელმწიფო სამხრეთ-დასავლეთ აზიაში, არაბეთის ნახევარკუნძულის სამხრეთ-აღმოსავლეთ ნაწილში, არაბეთის ზღვის სანაპიროზე. ესაზღვრება: საუდის არაბეთი, არაბთა გაერთიანებული საამიროები და იემენი.

VII-XI სს. ომანი არაბთა სახალიფოს შემადგენლობაში შედიოდა. 1515-1560 წწ. ომანის სანაპირო ზოლი და გამაგრებული პუნქტები პორტუგალიას ემორჩილებოდა. 1737-1744 წწ. ომანის სანაპირო რაიონები ირანმა დაიპყრო. XIII საუკუნის II ნახევარში ომანი საფრანგეთსა და დიდ ბრიტანეთს შორის, შემდეგ ცენტრალური არაბეთის ვაჰაბიტ გამგებლებს შორის ბრძოლის ობიექტი გახდა.

ავღანეთი ·
აზერბაიჯანი1 ·
არაბთა გაერთიანებული საამიროები ·
აღმ. ტიმორი4 ·
ბაჰრეინი ·
ბანგლადეში ·
ბჰუტანი ·
ბრუნეი ·
კვიპროსი ·
ეგვიპტე3 ·
ერაყი ·
ვიეტნამი ·
თურქეთი1 ·
თურქმენეთი ·
ინდოეთი ·
ინდონეზია4 ·
ირანი ·
ისრაელი ·
იაპონია ·
იემენი3
იორდანია ·
კამბოჯა ·
კატარი ·
ჩრდ. კორეა ·
სამხ. კორეა ·
ლაოსი ·
ლიბანი ·
მალაიზია ·
მალდივის კუნძულები ·
მონღოლეთი ·
მიანმარი ·
ნეპალი ·
ომანი ·
პაკისტანი ·
პალესტინა5 ·
რუსეთი1 ·
საუდის არაბეთი ·
საქართველო1 ·
სინგაპური ·
სირია ·
სომხეთი ·
ტაივანი2 ·
ტაილანდი ·
ტაჯიკეთი ·
უზბეკეთი ·
ფილიპინები ·
შრი-ლანკა ·
ჩინეთი ·
ქუვეითი ·
ყაზახეთი1 ·
ყირგიზეთი

დამოკიდებული და სხვა ტერიტორიებისთვის, იხ. დამოკიდებული ტერიტორია და არცნობილი ქვეყნების სია.


1 ნაწილობრივ ევროპაშია. 
2 ტაივანი ოფიციალურად არ არის ცნობილი გაეროს მიერ; იხ. ტაივანის პოლიტიკური სტატუსი.
3 ნაწილობრივ აფრიკაშია. 
4 ნაწილობრივ ან მთლიანად ეკუთვნის ოკეანიას.
5 არაბული ქვეყნების ლიგის წევრი; აღიარებულია რამდენიმე ქვეყნის მიერ 

კურსივით აღნიშნულია თანამეგობრობის ის წევრები, რომელთაც ერთი და იგივე მონარქი ჰყავთ სახელმწიფოს მეთაურად.1 მონარქის სახელმწიფოს მეთაურად ყოფნა სადავოა.   

2 ტექნიკურად კონსტიტუციური, მაგრამ ეფექტურობით აბსოლუტური.   


1 არაბულ ენას აქვს ოფიციალური ენის სტატუსი სხვა ენასთან ან ენებთან ერთად. 
2 არაბული ქვეყნების ლიგის წევრი; აღიარებულია რამდენიმე ქვეყნის მიერ 

