
კარაკალა (ლათ. LVCIVS SEPTIMIVS BASSIANVS CARACALLA; 4 აპრილი 186 — 8 აპრილი 217) — რომის 22-ე იმპერატორი[1] სევერუსების დინასტიიდან, ლუციუს სეპტიმიუს სევერუსის უფროსი ვაჟიშვილი. 198 წლიდან ის თავის ძმასთან გეტასთან ერთად მართავდა რომის იმპერიას. 211 წელს მან მოაკვლევინა გეტა და გახდა რომის იმპერატორი. 217 წელს ის მოკლეს გზაზე ჰარანთან.




მაქსიმინუსი · გორდიანე I და გორდიანე II · პუპიენუსი და ბალბინუსი · გორდიანე III · ფილიპე არაბი · 
დეციუსი ჰერენიუს ეტრუსკუსთან ერთად · ჰოსტილიანუსი · ტრებონიანე ვოლუსიანუსთან ერთად · ემილიანუსი · ვალერიანე · გალიენუსი · კლავდიუს II · კვინტილუსი · ავრელიანე · ტაციტუსი · ფლორიანუსი · პრობუსი · კარუსი · კარინუსი · ნუმერიანე


დიოკლეტიანე · მაქსიმიანუსი · კონსტანციუს I ქლორუსი · გალერიუსი · სევერუს II · მაქსენციუსი · მაქსიმინუს II · ლიცინიუსი მარტინიანუსსა და ვალერიუს ვალენსთან ერთად · კონსტანტინე I დიდი · კონსტანტინე II · კონსტანტი · კონსტანციუს II · იულიანე განდგომილი · იოვიანი · ვალენტინიანე I · ვალენტი · გრაციანეი · ვალენტინიანე II · თეოდოსიუს I



ჰონორიუსი · კონსტანტინე III · იოვინუსი · ვალენტინიანე III · პეტრონიუს მაქსიმე · ავიტუსი · მაიორიანი · ლიბიუს სევერუსი · ანთიმოზი · ოლიბრიუსი · გლიცერიუსი · იულიუს ნეპოტი · რომულუს ავგუსტულუსი



არკადიუსი · თეოდოსიუს II · მარკიანე · ლეონ I · ლეონ II · ზენონი · ბასილისკოსი · ანასტასიოს I · იუსტინე I · იუსტინიანე I · იუსტინე II · ტიბერიუს II კონსტანტინე · მავრიკიოსი · ფოკა · ჰერაკლე · კონსტანტინე III · ჰერაკლონასი · კონსტანტი II · კონსტანტინე IV · იუსტინიანე II · ლეონტიოსი · ტიბერიუს III · ფილიპიკოსი · ანასტასიოს II · თეოდოსიოს III · ლეონ III ისავრიელი · კონსტანტინე V · არტაბასდოსი · ლეონ IV ·  კონსტანტინე VI · ირინე ათენელი · ნიკიფორე I · სტაურაკიოსი · მიხეილ I · ლეონ V · მიხეილ II · თეოფილე · მიხეილ III · ბასილი I · ლეონ VI · ალექსანდრე · კონსტანტინე VII · რომანოზ I · რომანოზ II · ნიკიფორე II · იოანე I ციმისკე · ბასილი II ბულგართმმუსვრელი · კონსტანტინე VIII · ზოია · რომანოზ III · მიხეილ IV · მიხეილ V · კონსტანტინე IX · თეოდორა · მიხეილ VI · ისააკ I · კონსტანტინე X დუკა · მიხეილ VII · რომანოზ IV · ნიკიფორე III · ალექსი I · იოანე II · მანუელ I · ალექსი II · ანდრონიკე I · ისააკ II · ალექსი III · ალექსი IV · ალექსი V



კონსტანტინე ლასკარისი · თეოდორე I · იოანე III დუკა ვატაცე · თეოდორე II · იოანე IV



მიხეილ VIII პალეოლოგი · ანდრონიკე II · მიხეილ IX · 
ანდრონიკე III · იოანე V · იოანე VI · ანდრონიკე IV · იოანე VII · ანდრონიკე V · მანუელ II · იოანე VIII · კონსტანტინე XI


