
მარტინიკა (ფრანგ. Martinique) — კუნძული მცირე ანტილის კუნძულების არქიპელაგის ცენტრალურ ნაწილში. მდებარეობს კარიბის ზღვაში, ატლანტის ოკეანე. ადმინისტრაციულად წარმოადგენს საფრანგეთის ზღვისიქითა დეპარტამენტს. მართავს პრეფექტი და გენერალური საბჭო. მარტინიკა საფრანგეთის ეროვნულ ასამბლეაში წარმოდგენილია 4 დეპუტატით, ხოლო სენატში — 2 სენატორით. კუნძულის დედაქალაქია — ფორ-დე-ფრანსი, ფართობი — 1128 კმ².

ენი · ენა · ალიე · ზემო პროვანსის ალპები · ზემო ალპები · ზღვისპირა ალპები · არდეში · არდენი · არეჟი · ობი · ოდი · ავერონი · ბუშ-დიუ-რონი · კალვადოსი · კანტალი · შარანტა · ზღვისპირა შარანტა · შერი · კორეზი · სამხრეთი კორსიკა · ჩრდილოეთი კორსიკა · კოტ-დ’ორი · კოტ-დ’არმორი · კრეზი · დორდონი · დუ · დრომი · ერი · ერი და ლუარი · ფინისტერი · გარი · ზემო გარონა · ჟერი · ჟირონდა · ერო · ილი და ვილენი · ენდრი · ენდრი და ლუარა · იზერი · იურა · ლანდი · ლუარი და შერი · ლუარე · ზემო ლუარა · ატლანტიის ლუარა · ლუარა · ლო · ლო და გარონა · ლოზერი · მენი და ლუარა · მანში · მარნა · ზემო მარნა · მაიენი · მერთი და მოზელი · მეზი · მორბიანი · მოზელი · ნიევრი · ნორი · უაზა · ორნი · პა-დე-კალე · პუი-დე-დომი · ატლანტიკური პირენეი · ზემო პირენეები · აღმოსავლეთი პირენეი · ქვემო რეინი · ზემო რეინი · რონა · ზემო სონა · სონა და ლუარა · სარტა · სავოია · ზემო სავოია · პარიზი · ზღვისპირა სენა · სენა და მარნა · იველინი · დე-სევრი · სომა · ტარნი · ტარნი და გარონა · ვარი · ვოკლუზი · ვანდეია · ვიენა · ზემო ვიენა · ვოგეზები · იონა · ბელფორის ტერიტორია · ესონა · ო-დე-სენი · სენა-სენ-დენი · ვალ-დე-მარნი · ვალ-დ'უაზი 
ზღვისიქითა დეპარტამენტები: გვადელუპა · მარტინიკა · მაიოტა · რეიუნიონი · საფრანგეთის გვიანა

ანტიგუა და ბარბუდა · აშშ · ბარბადოსი · ბაჰამის კუნძულები · ბელიზი · გვატემალა · გრენადა · დომინიკა · დომინიკელთა რესპუბლიკა · იამაიკა · კანადა · კოსტა-რიკა · კუბა · მექსიკა · ნიკარაგუა · პანამა · სალვადორი · სენტ-ვინსენტი და გრენადინები · სენტ-კიტსი და ნევისი · სენტ-ლუსია · ტრინიდადი და ტობაგო · ჰაიტი · ჰონდურასი

