
მარკუს ავრელიუს პრობუსი (ლათ. Marcus Aurelius Probus) — რომის იმპერატორი 276-282 წლებში. რომაულ ისტორიოგრაფიაში ცნობილია უფრო მეტად, როგორც პრობუსი.

პრობუსი წარმოშობით პანონიიდან იყო. იგი იბრძოდა იმპერატორების ვალერიანეს, გალიენუსის, კლავდიუს II-ისა და ავრელიანეს დროს. იმის გამო, რომ იგი აღმოსავლეთში მსახურობდა მხედართმთავრად, იმპერატორ ტაციტუსის სიკვდილის შემდეგ ჯარისკაცებმა იმპერატორად გამოაცხადეს. ტაციტუსის ნათესავი მარკუს ანიუს ფლორიანუსი, რომელმაც დასავლეთში ძალაუფლება ჩაიგდო ხელში, მალევე მოკლეს მისმა ხელქვეითებმა.

მას შემდეგ, რაც სენატმა აღიარა მისი კანონიერი ძალაუფლება, პრობუსმა დაიწყო იმპერიის საზღვრების დაცვა.  277 წელს დაარბია ფრანკები, ბურგუნდები, ალემანები და ვანდალები, რომლებიც შეჭრილიყვნენ გალიაში. დაცარიელებული სასაზღვრო პროვინციების დასასახლებლად პრობუსმა 279 წელს  ბარბაროსების უმრავლესობა დაასახლა მეზიაში და თრაკიაში. განსაკუთრებით ზრუნავდა მიწათმოქედებაზე და გააუქმა აკრძალვა ღვინის წარმოებაზე იტალიის საზღვრებს გარეთ.

მისმა მკაცრმა დამოკიდებულებამ ჯარისკაცების მიმართ, ჯარისკაცებს შორის უკმაყოფილება გამოიწვია და 282 წელს აჯანყების დროს იმპერატორი  მოკლეს.




მაქსიმინუსი · გორდიანე I და გორდიანე II · პუპიენუსი და ბალბინუსი · გორდიანე III · ფილიპე არაბი · 
დეციუსი ჰერენიუს ეტრუსკუსთან ერთად · ჰოსტილიანუსი · ტრებონიანე ვოლუსიანუსთან ერთად · ემილიანუსი · ვალერიანე · გალიენუსი · კლავდიუს II · კვინტილუსი · ავრელიანე · ტაციტუსი · ფლორიანუსი · პრობუსი · კარუსი · კარინუსი · ნუმერიანე


დიოკლეტიანე · მაქსიმიანუსი · კონსტანციუს I ქლორუსი · გალერიუსი · სევერუს II · მაქსენციუსი · მაქსიმინუს II · ლიცინიუსი მარტინიანუსსა და ვალერიუს ვალენსთან ერთად · კონსტანტინე I დიდი · კონსტანტინე II · კონსტანტი · კონსტანციუს II · იულიანე განდგომილი · იოვიანი · ვალენტინიანე I · ვალენტი · გრაციანეი · ვალენტინიანე II · თეოდოსიუს I



ჰონორიუსი · კონსტანტინე III · იოვინუსი · ვალენტინიანე III · პეტრონიუს მაქსიმე · ავიტუსი · მაიორიანი · ლიბიუს სევერუსი · ანთიმოზი · ოლიბრიუსი · გლიცერიუსი · იულიუს ნეპოტი · რომულუს ავგუსტულუსი



არკადიუსი · თეოდოსიუს II · მარკიანე · ლეონ I · ლეონ II · ზენონი · ბასილისკოსი · ანასტასიოს I · იუსტინე I · იუსტინიანე I · იუსტინე II · ტიბერიუს II კონსტანტინე · მავრიკიოსი · ფოკა · ჰერაკლე · კონსტანტინე III · ჰერაკლონასი · კონსტანტი II · კონსტანტინე IV · იუსტინიანე II · ლეონტიოსი · ტიბერიუს III · ფილიპიკოსი · ანასტასიოს II · თეოდოსიოს III · ლეონ III ისავრიელი · კონსტანტინე V · არტაბასდოსი · ლეონ IV ·  კონსტანტინე VI · ირინე ათენელი · ნიკიფორე I · სტაურაკიოსი · მიხეილ I · ლეონ V · მიხეილ II · თეოფილე · მიხეილ III · ბასილი I · ლეონ VI · ალექსანდრე · კონსტანტინე VII · რომანოზ I · რომანოზ II · ნიკიფორე II · იოანე I ციმისკე · ბასილი II ბულგართმმუსვრელი · კონსტანტინე VIII · ზოია · რომანოზ III · მიხეილ IV · მიხეილ V · კონსტანტინე IX · თეოდორა · მიხეილ VI · ისააკ I · კონსტანტინე X დუკა · მიხეილ VII · რომანოზ IV · ნიკიფორე III · ალექსი I · იოანე II · მანუელ I · ალექსი II · ანდრონიკე I · ისააკ II · ალექსი III · ალექსი IV · ალექსი V



კონსტანტინე ლასკარისი · თეოდორე I · იოანე III დუკა ვატაცე · თეოდორე II · იოანე IV



მიხეილ VIII პალეოლოგი · ანდრონიკე II · მიხეილ IX · 
ანდრონიკე III · იოანე V · იოანე VI · ანდრონიკე IV · იოანე VII · ანდრონიკე V · მანუელ II · იოანე VIII · კონსტანტინე XI


