
მარკუს სალვიუს ოტონი (ლათ. Marcus Salvius Otho) (დ. 25 აპრილი, 32 — გ. 16 აპრილი,  69)— რომის იმპერატორი 69 წლიდან. იყო ნერონის მეგობარი, იძულებული იყო მისთვის დაეთმო ცოლი პოპეა საბინა. ვიტელიუსთან ბრძოლაში დამარცხებულმა თავი მოიკლა.

 ვიკისაწყობში არის გვერდი თემაზე: ოტონი




მაქსიმინუსი · გორდიანე I და გორდიანე II · პუპიენუსი და ბალბინუსი · გორდიანე III · ფილიპე არაბი · 
დეციუსი ჰერენიუს ეტრუსკუსთან ერთად · ჰოსტილიანუსი · ტრებონიანე ვოლუსიანუსთან ერთად · ემილიანუსი · ვალერიანე · გალიენუსი · კლავდიუს II · კვინტილუსი · ავრელიანე · ტაციტუსი · ფლორიანუსი · პრობუსი · კარუსი · კარინუსი · ნუმერიანე


დიოკლეტიანე · მაქსიმიანუსი · კონსტანციუს I ქლორუსი · გალერიუსი · სევერუს II · მაქსენციუსი · მაქსიმინუს II · ლიცინიუსი მარტინიანუსსა და ვალერიუს ვალენსთან ერთად · კონსტანტინე I დიდი · კონსტანტინე II · კონსტანტი · კონსტანციუს II · იულიანე განდგომილი · იოვიანი · ვალენტინიანე I · ვალენტი · გრაციანეი · ვალენტინიანე II · თეოდოსიუს I



ჰონორიუსი · კონსტანტინე III · იოვინუსი · ვალენტინიანე III · პეტრონიუს მაქსიმე · ავიტუსი · მაიორიანი · ლიბიუს სევერუსი · ანთიმოზი · ოლიბრიუსი · გლიცერიუსი · იულიუს ნეპოტი · რომულუს ავგუსტულუსი



არკადიუსი · თეოდოსიუს II · მარკიანე · ლეონ I · ლეონ II · ზენონი · ბასილისკოსი · ანასტასიოს I · იუსტინე I · იუსტინიანე I · იუსტინე II · ტიბერიუს II კონსტანტინე · მავრიკიოსი · ფოკა · ჰერაკლე · კონსტანტინე III · ჰერაკლონასი · კონსტანტი II · კონსტანტინე IV · იუსტინიანე II · ლეონტიოსი · ტიბერიუს III · ფილიპიკოსი · ანასტასიოს II · თეოდოსიოს III · ლეონ III ისავრიელი · კონსტანტინე V · არტაბასდოსი · ლეონ IV ·  კონსტანტინე VI · ირინე ათენელი · ნიკიფორე I · სტაურაკიოსი · მიხეილ I · ლეონ V · მიხეილ II · თეოფილე · მიხეილ III · ბასილი I · ლეონ VI · ალექსანდრე · კონსტანტინე VII · რომანოზ I · რომანოზ II · ნიკიფორე II · იოანე I ციმისკე · ბასილი II ბულგართმმუსვრელი · კონსტანტინე VIII · ზოია · რომანოზ III · მიხეილ IV · მიხეილ V · კონსტანტინე IX · თეოდორა · მიხეილ VI · ისააკ I · კონსტანტინე X დუკა · მიხეილ VII · რომანოზ IV · ნიკიფორე III · ალექსი I · იოანე II · მანუელ I · ალექსი II · ანდრონიკე I · ისააკ II · ალექსი III · ალექსი IV · ალექსი V



კონსტანტინე ლასკარისი · თეოდორე I · იოანე III დუკა ვატაცე · თეოდორე II · იოანე IV



მიხეილ VIII პალეოლოგი · ანდრონიკე II · მიხეილ IX · 
ანდრონიკე III · იოანე V · იოანე VI · ანდრონიკე IV · იოანე VII · ანდრონიკე V · მანუელ II · იოანე VIII · კონსტანტინე XI


