
Der Parkplatz, auch Parkfläche, zählt zu den Anlagen des ruhenden Verkehrs und dient als Abstellfläche für Fahrzeuge. Er bildet eine zusammenhängende Fläche, die aus mehreren Stellplätzen (bei einem Parkplatz auf privatem Grund) oder Parkständen (bei einem Parkplatz auf öffentlichem Grund) besteht. Umgangssprachlich werden auch der einzelne Stellplatz oder Parkstand oder eine Parklücke häufig als Parkplatz bezeichnet. Die Verbindungswege innerhalb eines Parkplatzes heißen Fahrgassen. Gebäude, die dem Einstellen von Fahrzeugen dienen, werden Parkbauten genannt. Parkleitsysteme informieren den Verkehrsteilnehmer über Lage und Auslastung eines Parkplatzes, die Erhebung von Parkgebühren auf Parkplätzen wird Parkraumbewirtschaftung genannt.

Öffentliche Parkplätze sind Bestandteil der Verkehrsinfrastruktur und nehmen Einfluss auf den Gesamtverkehr eines Siedlungsgebietes. Ihre Anlage fällt in den Aufgabenbereich der Verkehrsplanung, die Benutzung wird – sofern es sich nicht um nichtöffentlichen Privatgrund handelt – durch Straßenverkehrs-Ordnungen geregelt.

Bei der Betrachtung eines Parkplatzes muss nach Funktion, Lage und Form unterschieden werden. Die nachfolgende Aufzählung nennt die wesentlichen Parkplatzarten. 

Ein öffentlicher Parkplatz unter Straßenlaternen wird scherzhaft auch als „Laternengarage“ bezeichnet[5] – er gilt als „besser“, weil diebstahlsicherer.

International hat sich das weithin bekannte Parkplatzschild durchgesetzt. Es beinhaltet ein „P“ in weißer Farbe auf blauem Hintergrund.

Zeichen 299:Grenzmarkierung für Halt- oder Parkverbote

Zeichen 314:„Parken“

Zeichen 315-55:Parken auf Gehwegen

Zeichen 317:Wandererparkplatz

Zeichen 316:Parken und Reisen

Zeichen 316-50:Parken und Mitfahren

Zeichen 314.1:Beginn einer Park­raum­bewirtschaftungs­zone

Zeichen 229:Taxenstand

Ausfahrt zu einem Autobahnparkplatz

Zeichen 314-50:Parkhaus, Parkgarage

Je nach Art und Funktion des Parkplatzes kann das Schild durch Zusatzschilder (etwa Bewohnerparken) ergänzt werden oder in abgewandelter Form verwendet werden.

Zeichen 1040-32:2 Stunden nur mit Parkscheibe

Zeichen 1044-10:nur Schwerbehinderte mit außergewöhnlicher Gehbehinderung

Zeichen 1044-30:nur für explizit aufgeführte Parkausweisnummer

Zeichen 1050-33:Elektrofahrzeuge

Zeichen 1053-31:nur mit Parkschein

Zeichen 1053-32:gebührenpflichtig

Zeichen 1060-31:Haltverbot auch auf dem Seitenstreifen

Die Parkplatzsuche verursacht Kosten, Gesundheitsschäden, Umweltschäden und Zeitverlust, wenn auch gering im Einzelfall, so doch in großem Ausmaß für eine Region.

In einem kleinen Geschäftsviertel von Los Angeles werden jährlich 180.000 l Benzin nur für die Parkplatzsuche verbraucht, welche dabei zu 730 t CO2 verbrannt werden. Der Parkplatzsuchverkehr macht laut Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt 40 % des Verkehrsaufkommens aus.[6]

Viele Städte in industrialisierten Ländern besitzen ein Parkleitsystem für freie Parkhaus-Stellplätze. 
Amerikanische Städte, voran San Francisco, planten ab Herbst 2008 nicht nur die Stellplätze in Parkhäusern, sondern auch zunächst 6.000 (von 24.000) kostenpflichtiger Parkbuchten zu erfassen. Die Belegung soll auf Anzeigetafeln angezeigt sowie über Handy oder Navigationssystem abrufbar sein.[7]

Auch in Schweizer Städten existieren ähnliche Systeme. So sind beispielsweise in der Stadt Zürich diverse Parkhäuser und auch öffentliche Parkplätze im Parkleitsystem erfasst. Dieses ist vor Ort (mittels Anzeigetafeln), online sowie per Handy abrufbar.[8]

Die Größen von einzelnen Stellplätzen, den Zu- und Abfahrten und den Fahrgassen sind in den Garagen- und Stellplatzverordnungen der Bundesländer festgelegt.
Die Mindestlänge einer Parkfläche misst demnach 5,0 m bei nebeneinander liegenden Stellplätzen, die Mindestbreite variiert je nach räumlicher Situation zwischen 2,3 m und 2,5 m. Behindertenparkplätze haben eine Breite von 3,5 m.

