










Перський

Рунічний

Французький

Ісламський

Епоха великих географічних відкриттів •  Ганза   •  Річ Посполита  •  Запорозька Січ  •  Руїна

Османську імперію очолює Мехмед IV (до 1687). Під владою османського султана перебувають  Близький Схід та Єгипет, Середземноморське узбережжя Північної Африки, частина Закавказзя, значні території в Європі: Греція, Болгарія і Сербія. Васалами османів є Волощина та Молдова. 

Священна Римська імперія — наймогутніша держава Європи. Вона включає в себе крім німецьких земель Угорщину з Хорватією, Богемію, Північ Італії. Імперія залишилася без імператора після смерті Фердинанда III з родини Габсбургів. Король Угорщини та Богемії — Леопольд I Габсбург.  

Габсбург Філіп IV Великий є королем Іспанії (до 1665). Йому належать  Іспанські Нідерланди, південь Італії, Нова Іспанія, Нова Гранада та Нова Кастилія в Америці, Філіппіни. Королем Португалії проголошено Альфонса VI, хоча Іспанія це проголошення не визнає. Португалія має володіння в Бразилії, в Африці, в Індії,  в Індійському океані й Індонезії. 

Північ Нідерландів займає Республіка Об'єднаних провінцій. Вона має колонії в Північній Америці, Індонезії, на Формозі та на Цейлоні. Король Франції — Людовик XIV (до 1715). В Англії триває Англійська революція, встановлено Англійську республіку. Англія має колонії в Північній Америці та на Карибах.  Король Данії та Норвегії — Фредерік III (до 1670), король Швеції — Карл X Густав (до 1660). На Апеннінському півострові незалежні Венеціанська республіка та Папська область.  Королем Речі Посполитої є Ян II Казимир (до 1668). 

Царем Московії є  Олексій Михайлович (до 1676). Козацьку державу очолив Іван Виговський. На півдні України існує Запорозька Січ. Існують Кримське ханство, Ногайська орда.

В Ірані правлять Сефевіди.
Значними державами Індостану є Імперія Великих Моголів, Біджапурський султанат, султанат Голконда, Віджаянагара. В Китаї править Династія Цін. В Японії триває період Едо.

див. також Категорія:Померли 1657

