
Каркини́тский зали́в (укр. Каркіні́тська зато́ка, крымско-тат. Karkinit körfezi, Каркинит корьфези) — часть Чёрного моря, между северо-западным берегом Крымского полуострова и берегом материка. Вдаётся в сушу на 118,5 км. Глубина в западной части до 36 м, в восточной до 10 м. В суровые зимы замерзает. Порты: Скадовск, Хорлы. На берегу залива находятся города Армянск, Красноперекопск и др.

На старых картах Каркинитский залив обозначается под названием Golfo de Nigropoli.

В переводе с греческого языка означает маленький или небольшой краб. С северо-западной стороны залив отделяет Крымский полуостров от материка Евразии.

На побережье Каркинитского залива расположен крымский район Раздольное. Этот район славится природным заповедником международного назначения — Лебяжьими островами, площадь которого приблизительно 10 тыс. га и протяжённостью около восьми километров. Они возвышаются над уровнем моря на 2 метра.

Острова, окруженные мелководьем Каркинитского залива и обилием растительной и животной пищей, привлекают огромное количество водоплавающих птиц, более 240 видов (бакланы, цапли, чайки, утки, кулик и т. д.). Лебеди шипун и кликун — являются гордостью этих островов. Идеальными местами для отдыха в этом районе являются села Стерегущее и Портовое.

Частью Каркинитского залива являются бухты Узкая, Ярылгачская, Бакальская и Перекопский залив.

Недалеко от залива находятся небольшие города Красноперекопск, Армянск, исторический комплекс — Калос-Лимен. Портами залива являются Хорлы и Скадовск. Обширная территория песчано-ракушечного пляжа, мягкий климат, степные и морские просторы привлекательны для семейного отдыха. Купальный сезон на побережье Каркинитского залива начинается раньше, из-за мелководья море прогревается уже в мае.

