
Пісенний конкурс Євробачення 2014 (11 травня 2014)
100 жінок[d] (2014)
Amadeus Austrian Music Awards[d]
Кончі́та Ву́рст (нім. Conchita Wurst, справжнє ім'я: — То́мас Но́йвірт (нім.  Thomas Neuwirth); нар. 6 листопада 1988(19881106), Гмунден) — австрійський співак та драг-квін. Переможець 59-го пісенного конкурсу Євробачення з піснею «Rise Like a Phoenix».[1][2]

Томас народився в Гмундені, але провів своє дитинство в Бад-Міттерндорфі, що у Верхній Штирії. У 2011 році закінчив Школу моди в Граці, і відтоді мешкає у Відні.[3]

Томас вперше з'явився на публіці як виконавець, у 2006 році в третьому сезоні австрійського кастинг-шоу «Starmania», де посів друге місце після Надін Байлер. За рік він заснував бой-бенд «Jetzt anders!». Після припинення існування гурту, що проіснував близько місяця, Томас деякий час не виступав на сцені. І вже знову з'явився у 2011 році в образі Кончіти Вурст.[4]

27 жовтня 2015 вперше відвідав Україну. В образі Кончіти Вурст він взяв участь у зйомці програми «Вечірній квартал» студії «95 квартал», де виконав пісні «You Are Unstoppable» і «Rise Like a Phoenix».[5]
Навесні 2018 року повідомив, що хворий на ВІЛ-інфекцію.

Томас завжди хотів співати на сцені перед публікою, тому йому прийшла ідея створення персонажа, абсолютно не схожого на нього в реальному житті. Борода є свого роду провокація, яка в поєднанні з жіночим одягом створює гендерну суміш, показуючи всім, що в кожній людині є й чоловіче, і жіноче начало. Томас використав ім'я своєї бабусі Кончіти Барбаріди, а прізвище взяв свого батька Альфреда Кнак фон Вурста.[4]

Пісні, що не входять до студійного альбому.



 Ліз Ассія ·  Коррі Броккен ·  Андре Клаво ·  Теді Схолтен 

 Жаклін Буає ·  Жан-Клод Паскаль ·  Ізабель Обре ·  Грета та Юрген Інгманни ·  Джільйола Чінкветті ·  Франс Галль ·  Удо Юргенс ·  Сенді Шоу ·  Массієль ·  Фріда Боккара ·  Ленні Кюр ·  Лулу ·  Саломе 

 Дана ·  Северин ·  Вікі Леандрос ·  Анн-Марі Давід ·  ABBA ·  Teach-In ·  Brotherhood of Man ·  Марі Міріам ·  Іцгар Коен / Alphabeta ·  Галі Атарі / Milk and Honey 

 Джонні Логан ·  Bucks Fizz ·  Ніколь ·  Корін Ерме ·  Herreys ·  Bobbysocks ·  Сандра Кім ·  Джонні Логан ·  Селін Діон ·  Riva 

 Тото Кутуньйо ·  Карола ·  Лінда Мартін ·  Ніам Кавана ·  Пол Харрінгтон / Чарлі Макгеттіган ·  Secret Garden ·  Еймар Квінн ·  Katrina and the Waves ·  Дана Інтернешнел ·  Шарлотта Переллі 

 Брати Олсен ·  Танель Падар / Дейв Бентон / 2XL ·  Marie N ·  Сертаб Еренер ·  Руслана ·  Єлена Папарізу ·  Lordi ·  Марія Шерифович ·  Діма Білан ·  Олександр Рибак 

Лена Маєр-Ландрут ·  Ельдар Гасимов / Нігяр Джамал ·  Лорін ·  Еммелі де Форест ·  Кончіта Вурст ·  Монс Сельмерлев ·  Джамала ·  Салвадор Собрал ·  Нетта Барзілай

