
Па́пство — богословский и религиозно-политический институт католицизма, устанавливающий Па́пу Ри́мского видимым главой всей Католической церкви. Папа также является верховным правителем Святого Престола, вспомогательной суверенной территорией которого является Ватикан, где находится его постоянная резиденция.

Папа Римский (лат. Pontifex Romanus — римский понтифик; или лат. Pontifex Maximus — верховный суверенный понтифик) — в международном праве — суверенная персона исключительного свойства (persona sui generis), поскольку одновременно владеет тремя нераздельными функциями власти:

Полный суверенитет Папы Римского как главы Святого Престола сохраняется за ним вне зависимости от наличия территориальных владений.

Суверенитет Ватикана (территории, на которой расположен Святой Престол), подтверждённый Латеранскими соглашениями в 1929 году, проистекает от суверенитета Святого Престола.

Согласно католическому учению, Папа является преемником Святого Петра как первого римского епископа, и в силу этого обладает верховенством в Церкви.

13 марта 2013 года Папой Римским был избран Хорхе Марио Бергольо из Аргентины, который взял себе имя Франциск.

Епископ Рима, викарий Христа, преемник князя апостолов, верховный первосвященник Вселенской церкви, Великий понтифик, Примас Италии, архиепископ и митрополит Римской провинции, суверен государства-города Ватикан, раб рабов Божьих.

На латыни:

Традиционный титул «Патриарх Запада» («Patriarcha Occidentalis») был удалён из папской титулатуры Папой Бенедиктом XVI в 2006 году.

По современным правилам русского языка, термин папа римский везде пишется со строчных букв, кроме официальных документов, в которых должна быть официально указана эта должность. Православный же церковный справочник по грамматике [Источник?] рекомендует писать Папа Римский с заглавных букв, и такое написание встречается нередко. 

В первые века христианства название папа (др.-греч. πάππας, páppas — отец) применялось ко всем епископам, а первоначально — ко всем священникам, пользовавшимся правом благословения. Имеются свидетельства того, что в VI веке некоторые епископы ещё назывались папами[3]. Но начиная с VII века по настоящее время сан папы давался уже исключительно римскому и александрийскому епископам, при этом в Константинопольской православной церкви сохранялся титул «протопапа» — главный священник (после патриарха) в Соборе Святой Софии или в Большом дворце.

В истории папства историками могут выделяться следующие периоды[4]:

.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote{float:none;padding:0.25em 1em;border:thin solid #eaecf0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-source{margin:1em 0 0 5%;font-size:105%}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq{margin:0 -1em -0.25em}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavFrame{padding:0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavHead,.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavContent{padding-left:1.052632em;padding-right:1.052632em}




«Полную и верховную власть в Церкви Римский Понтифик обретает в силу принятого им самим законного избрания, а также епископского посвящения. Поэтому лицо, избранное на должность Верховного Понтифика, уже находящееся в сане епископа, обретает эту власть с момента принятия им своего избрания. Если же у избранного нет епископского сана, его следует немедленно посвятить в епископы»[5].


Папа римский избирается пожизненно на собрании кардиналов — конклаве — после смерти своего предшественника (или отречения, что бывает крайне редко). Как только новоизбранный заявляет о принятии престола (это происходит сразу после избрания), понтификат считается начавшимся. Теоретически, папой может быть избран любой неженатый мужчина-католик; при необходимости, сразу после принятия престола он должен быть посвящён в священники и епископы. На практике последние несколько веков папами становились исключительно кардиналы, имеющие сан священника. Последним папой не из кардиналов стал Урбан VI в 1378 году. Последним папой, не бывшим на момент избрания священником, стал Лев X в 1513 году (он был т. н. кардиналом-мирянином). Последним папой, не бывшим епископом при избрании, — Григорий XVI в 1831 году. С 1917 года все кардиналы должны иметь сан священника, а с 1962 года — быть посвящены в епископы (за редкими исключениями по особому распоряжению папы).

Сразу после избрания на конклаве новый папа выбирает себе имя и соответствующий номер, под которыми он будет править. После 1555 года все римские папы меняли имя при вступлении на престол, хотя папа формально делать этого не обязан.

Кодекс канонического права предусматривает право папы отречься от Престола, причём не требуется утверждения этого отречения кем-либо: единственным условием действительности отречения является его добровольность. Отречение Римского папы регулируется каноном 332, параграфом 2 Кодекса канонического права, где упоминается, что «нет необходимости в том, чтобы кто-либо принимал это отречение»[6].

Папа Бенедикт XVI 11 февраля 2013 года объявил[7] о решении отречься от Римского престола в 20.00 28 февраля 2013 года[8], до него последним папой, воспользовавшимся этим правом, был Григорий XII в 1415 году. Существует предположение, что в начале 2000-х годов Иоанн Павел II обдумывал возможность отречения в связи с плохим состоянием здоровья.

После того как камерленго официально удостоверит смерть папы (или после того как вступит в силу отречение), начинается период вакантного престола (лат. Sede Vacante), продолжающийся до выборов нового понтифика.

Власть папы в Церкви — высшая и юридически полная власть над всей Католической церковью, независимая от какой бы то ни было человеческой власти и распространяющаяся не только на вопросы веры и нравственности, но и на всё управление Церковью.






«Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом порученное Господом Петру, первому из Апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле. Поэтому в силу своей должности он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять[9] Против решения или декрета Римского Понтифика нельзя подать ни апелляцию, ни обжалование»[10].


Папа осуществляет верховную законодательную власть в Церкви: папа (и Вселенский собор) имеет право издавать законы, обязательные для всей Церкви или для её части, толковать их, изменять или отменять их действие.

Законы, издававшиеся соборами и папами по вопросам церковной дисциплины, назывались канонами. Их объединяли в специальные канонические сборники — кодексы канонического права. Уже Халкидонский собор (451) выпустил такой сборник.

Средневековое каноническое право было кодифицировано в неоднократно переиздававшемся «Своде юридических канонов» (лат. Corpus Juris Canonici). Наиболее часто используемым его вариантом было лейпцигское издание 1876—1884 годов.

Свод законов, вступивший в силу 19 мая 1918 года, составила папская кодификационная комиссия, созданная в 1904 году папой Пием Х под руководством кардинала Гаспарри и выпустившая его под названием «Кодекс канонического права» (лат. Codex Juris Canonici). 27 мая 1917 года папа Бенедикт XV освятил его и опубликовал. Сборник источников Кодекса канонического права был издан между двумя мировыми войнами под названием «Источники Кодекса канонического права»[11]. В связи со значительным обновлением католической теологии Второй Ватиканский собор (1962—1965) указал на необходимость пересмотра Кодекса.

Подписанный Иоанном Павлом II в 1983 году новый кодекс сохраняет основное содержание прежнего при значительном сокращении количества статей (с 2412 до 1752) и причин для отлучения от церкви (с 37 до 7).

Папе принадлежит верховная каноническая, апостольская власть в Церкви. В вопросах веры и морали папа следит за чистотой вероучения, то есть отвергает псевдоучения, руководит распространением веры (миссионерской деятельностью), созывает Вселенские соборы Католической церкви, ведёт их заседания (лично или посредством уполномоченных им лиц), утверждает их решения, переносит или распускает соборы.

Предмет вероучения — откровения Божьи, хранительницей которых является вся Церковь. Церковь сообщает эти откровения (догматы веры) либо на Вселенском соборе, либо путём провозглашения его папой с амвона (лат. ех cathedra — с кафедры). Догматы соборов (а после I Ватиканского собора, с 1870 года, и оглашаемые папой с амвона) по вопросам веры и морали объявляются как действительные для всей Церкви и непогрешимые (лат. infallibitas), то есть они не могут быть ошибочными (догмат о безошибочности папы).

Папа наделён высшей судебной властью в Церкви. Любое судебное дело может быть подано ему как первой инстанции. Единственно ему подсудны кардиналы, нунции и епископы, обвиняемые в уголовных преступлениях. Папа разрешает дела в 3-й инстанции по апелляциям в церковных процессах. Запрещается обращаться к светскому суду с обжалованием приговора, вынесенного папой.

Папе принадлежит высшая исполнительная власть в Церкви: он учреждает, изменяет и ликвидирует епископства; назначает, утверждает в должности, переводит и смещает епископов; заполняет вакансии, распоряжается на высшем уровне церковным имуществом, провозглашает новых блаженных и святых.

Папа — гарант всеобщности (универсальности) и единства Католической церкви. Поскольку папа — залог единства Церкви, то и папская власть — суверенна. Через папу действуют в полную силу и части Церкви. Единовластие папы необходимо для соблюдения законности и для поддержания порядка внутри Церкви. Римская церковь единовластна и не терпит ни демократии, ни аристократии. Без папы нет даже Вселенского собора. В случае смерти папы во время собора его заседания приостанавливаются до выборов нового епископа Рима.

Папа — глава государства Ватикан.

До 1870 года папы были светскими владыками значительных территорий в современной Италии — так называемой папской области, а до 1791 года и незначительных территорий современной Франции — Конта-Венессена и Авиньона.

В 756 году франкский король Пипин Короткий, получивший корону из рук Стефана II, передал тому отвоёванную им у лангобардов территорию Равеннского экзархата, до 752 года бывшего под властью ромейских императоров.

Власть Папы над экзархатом обосновывалась подложным документом — Константиновым даром. Документ, якобы составленный Константином на имя епископа Сильвестра I, вошёл в IX веке в канонический сборник, известный как «Лжеисидоровы декреталии».

Вершину светского могущества папской власти ознаменовал документ, известный как «Диктат папы» (лат. Dictatus рарае), изданный в 1075 году.

Для укрепления власти Ватикана папы нередко использовали отлучение от церкви. Так в XI веке папы отлучали от церкви многих ведущих монархов, потом миловали и снова отлучали. Как минимум один раз были отлучены папой от церкви германский король Генрих IV, король Франции Филипп I, король Англии Гарольд, византийский император Алексей I Комнин и норманнский герцог Роберт Гвискар[12].

Пётр •
Лин •
Клет •
Климент I •
Эварист

Александр I •
Сикст I •
Телесфор •
Гигин •
Пий I •
Аникет •
Сотер •
Елевферий •
Виктор I •
Зефирин

Каликст I •
Урбан I •
Понтиан •
Антер •
Фабиан •
Корнелий •
Луций I •
Стефан I •
Сикст II •
Дионисий •
Феликс I •
Евтихий •
Гай •
Марцеллин

Марцелл I •
Евсевий •
Мильтиад •
Сильвестр I •
Марк •
Юлий I •
Либерий •
Дамасий I •
Сириций •
Анастасий I

Иннокентий I •
Зосима •
Бонифаций I •
Целестин I •
Сикст III •
Лев I •
Гиларий •
Симплиций •
Феликс III (II) •
Геласий I •
Анастасий II •
Симмах

Гормизд •
Иоанн I •
Феликс IV (III) •
Бонифаций II •
Иоанн II •
Агапит I •
Сильверий •
Вигилий •
Пелагий I •
Иоанн III •
Бенедикт I •
Пелагий II •
Григорий I

Сабиниан •
Бонифаций III •
Бонифаций IV •
Адеодат I •
Бонифаций V •
Гонорий I •
Северин •
Иоанн IV •
Теодор I •
Мартин I •
Евгений I •
Виталий •
Адеодат II •
Домн •
Агафон •
Лев II •
Бенедикт II •
Иоанн V •
Конон •
Сергий I

Иоанн VI •
Иоанн VII •
Сизинний •
Константин •
Григорий II •
Григорий III •
Захарий •
Стефан II •
Стефан II (III) •
Павел I •
Стефан III (IV) •
Адриан I •
Лев III

Стефан IV (V) •
Пасхалий I •
Евгений II •
Валентин •
Григорий IV •
Сергий II •
Лев IV •
Бенедикт III •
Николай I •
Адриан II •
Иоанн VIII •
Марин I •
Адриан III •
Стефан V (VI) •
Формоз •
Бонифаций VI •
Стефан VI (VII) •
Роман •
Теодор II •
Иоанн IX •
Бенедикт IV

Лев V •
Сергий III •
Анастасий III •
Ландон •
Иоанн X •
Лев VI •
Стефан VII (VIII) •
Иоанн XI •
Лев VII •
Стефан VIII (IX) •
Марин II •
Агапит II •
Иоанн XII •
Лев VIII •
Бенедикт V •
Иоанн XIII •
Бенедикт VI •
Бенедикт VII •
Иоанн XIV •
Иоанн XV •
Григорий V •
Сильвестр II

Иоанн XVII •
Иоанн XVIII •
Сергий IV •
Бенедикт VIII •
Иоанн XIX •
Бенедикт IX •
Сильвестр III •
Бенедикт IX •
Григорий VI •
Климент II •
Бенедикт IX •
Дамасий II •
Лев IX •
Виктор II •
Стефан IX (X) •
Николай II •
Александр II •
Григорий VII •
Виктор III •
Урбан II •
Пасхалий II

Геласий II •
Каликст II •
Гонорий II •
Иннокентий II •
Целестин II •
Луций II •
Евгений III •
Анастасий IV •
Адриан IV •
Александр III •
Луций III •
Урбан III •
Григорий VIII •
Климент III •
Целестин III •
Иннокентий III

Гонорий III •
Григорий IX •
Целестин IV •
Иннокентий IV •
Александр IV •
Урбан IV •
Климент IV •
Григорий X •
Иннокентий V •
Адриан V •
Иоанн XXI •
Николай III •
Мартин IV •
Гонорий IV •
Николай IV •
Целестин V •
Бонифаций VIII

Бенедикт XI •
Климент V •
Иоанн XXII •
Бенедикт XII •
Климент VI •
Иннокентий VI •
Урбан V •
Григорий XI •
Урбан VI •
Бонифаций IX

Иннокентий VII •
Григорий XII •
Мартин V •
Евгений IV  •
Николай V •
Каликст III •
Пий II •
Павел II •
Сикст IV •
Иннокентий VIII •
Александр VI

Пий III •
Юлий II •
Лев X •
Адриан VI •
Климент VII •
Павел III •
Юлий III •
Марцелл II •
Павел IV •
Пий IV •
Пий V •
Григорий XIII •
Сикст V •
Урбан VII •
Григорий XIV •
Иннокентий IX •
Климент VIII

Лев XI •
Павел V •
Григорий XV •
Урбан VIII •
Иннокентий X •
Александр VII •
Климент IX •
Климент X •
Иннокентий XI •
Александр VIII •
Иннокентий XII •
Климент XI

Иннокентий XIII •
Бенедикт XIII •
Климент XII •
Бенедикт XIV •
Климент XIII •
Климент XIV •
Пий VI •
Пий VII

Лев XII •
Пий VIII •
Григорий XVI •
Пий IX •
Лев XIII

Пий X •
Бенедикт XV •
Пий XI •
Пий XII •
Иоанн XXIII •
Павел VI •
Иоанн Павел I •
Иоанн Павел II

Бенедикт XVI •
Франциск

