
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Ernst Mayr, né le 5 juillet 1904 à Kempten (Allemagne), mort le 3 février 2005 à Bedford (Massachusetts, États-Unis), est un ornithologue, biologiste et généticien allemand.

À la fois naturaliste, explorateur, ornithologue et historien des sciences, il fut l'un des biologistes évolutionnistes les plus importants du XXe siècle.  Ses travaux ont contribué à la révolution conceptuelle qui a conduit à la synthèse évolutionniste moderne de la génétique mendélienne et de l'évolution darwinienne ainsi qu'au développement du concept de l'espèce biologique.

D'après Henri Atlan[1], il semble être le premier à avoir introduit en biologie la notion de programme génétique en 1961[2]. Elle a rapidement été incorporée à la théorie fondamentale de la biologie moléculaire (central dogma of molecular biology). Mais bien qu'elle fût abondamment utilisée, cette notion semble pourtant n'avoir, en plus de 40 ans, été confirmée par aucun fait ni aucune expérience. Dans son article, Mayr introduit cette notion en une phrase par un ensemble de généralisations audacieuses, pour ne pas dire d'amalgames :

Il reçoit, en 1965, la médaille Brewster et en 1977, la médaille Elliott Coues, conjointement avec Jean Théodore Delacour (1890-1985), toutes deux décernées par l'Union américaine d'ornithologie. Il reçoit également le prix Balzan en 1983, la médaille Darwin en 1984 et le prix international de biologie de la Japan Society for the Promotion of Science (en) en 1994 (domaine "Systematic Biology and Taxonomy"). Ernst Mayr est devenu membre étranger de la Royal Society le 30 juin 1988.

À partir de 1979, il appartient au comité de patronage de Nouvelle École[3].

Le dernier ouvrage d'Ernst Mayr publié en français en 2004, porte le titre : Après Darwin - La biologie, une science pas comme les autres (Paris, Dunod, 237 p.). Il est préfacé par Michel Morange, qui écrit notamment : « On ne peut que recommander cet ouvrage à tous ceux qui souhaitent avoir une présentation claire et synthétique des grands débats d'idée qui agitent la biologie contemporaine. »

Mayr est l’abréviation habituelle de Ernst Mayr en zoologie.Attention, cette abréviation est aussi utilisée pour : Gustav L. MayrConsulter la liste des abréviations d'auteur en zoologie

