
Catwoman è un film del 2004 diretto da Pitof ed interpretato da Halle Berry, Sharon Stone e Benjamin Bratt.

Il film è stato adattato da John D. Brancato, Michael Ferris e John Rogers da una storia di Theresa Rebeck, John D. Brancato e Michael Ferris. Ha come protagonista il personaggio con il nome della criminale della DC Comics Catwoman, ma il film non fa parte della DC.

Infatti la sceneggiatura si discosta completamente dalla storia originale di Catwoman: nei fumetti l'alter ego del personaggio non si chiama Patience Philips bensì Selina Kyle e non vive a Gotham City ma a New York.

Anche se non fa parte della nota casa editrice fumettistica, il film venne comunque accolto da critiche negative proprio per il nome del personaggio, ed è stato anche un insuccesso commerciale.

«Il giorno in cui sono morta è stato il giorno in cui ho cominciato a vivere.»

Patience Phillips è una donna come molte altre dal carattere introverso e remissivo che lavora come disegnatrice di bozzetti per un'azienda di cosmetici. Viene incaricata di disegnare la sua prima campagna grafica per il lancio di un'innovativa crema di bellezza, la Beau-line. Costretta dal disguido di un corriere a recarsi una sera dal suo capo George Hedare ai laboratori della ditta per la consegna del progetto, viene a sapere grazie a un colloquio tra un certo Slavinsky e lo stesso Hedare, che la crema miracolosa in realtà, se non presa regolarmente, distrugge la pelle e può provocare anche la morte.
Terrorizzata dalla scoperta, decide di scappare per rendere pubblica la truffa, ma viene intercettata da due sentinelle a cui viene dato l'ordine di ucciderla. Cercando di scappare dai condotti di scarico dello stabilimento, annega quando le guardie ne azionano lo scarico.

Patience è morta, ma il gatto dai poteri magici Midnight, che si aggirava nei dintorni della sua abitazione già nei giorni precedenti, le ridona la vita e assieme a essa agilità, forza e resistenza soprannaturali insieme a un carattere felino.

Risvegliatasi, Patience non si accorge subito del cambiamento, ma le sovviene il ricordo del gatto che alita su di lei per risvegliarla. Scopre così dalla signora dove Midnight vive, la professoressa Ophelia Powers, che nel corso dei secoli il gatto ha scelto alcune donne meritevoli del suo dono a cui, essendo predestinate alla morte, ridona la vita e dei poteri felini, trasformandole in Donne-Gatto. Cosciente dei suoi nuovi poteri, è decisa a vendicarsi dei suoi assassini.

La nuova Patience è divenuta più risoluta e, cambiato look, mette alla prova le sue abilità introducendosi in una gioielleria nel corso di una rapina: sgominata la banda di ladri, i quali per primi riferiranno ai media della donna gatto, si impossessa dei beni per poi restituirli in un momento di lucidità salvo una collana di diamanti con le cui pietre fabbrica degli artigli da felino. Sulla rapina indaga il detective Tom Lone, che aveva conosciuto Patience alcuni giorni prima chiedendole un appuntamento. Insospettito da alcuni comportamenti della ragazza e da alcune strane coincidenze, inizia a sospettare che la donna gatto di cui tanto si parla sia proprio lei.

Nel frattempo Laurel Hedare, moglie di George, uccide Slavinsky che sapeva della sua dipendenza alla crema malefica e il marito per averla sempre sminuita e per le attenzioni che rivolge alla nuova testimonial della casa di bellezza facendo ricadere la colpa sulla donna gatto, attirata con l'inganno sul luogo del delitto. In realtà è proprio Laurel a conoscere la verità ed è intenzionata a mettere la crema sul mercato: nel duello finale tra Catwoman e Laurel la seconda ha la peggio, precipitando dal grattacielo sede dell'azienda.

Patience, arrestata la sera precedente da Tom e liberatasi segretamente dalla cella per combattere con Laurel, rientra in essa per avere un alibi grazie allo stesso Tom, che però abbandona preferendo una vita senza legami di alcun tipo.

Il film è stato distribuito dalla Warner Bros ma non facente parte della DC Comics il 19 luglio 2004 negli USA e il 27 agosto 2004 in Italia.

Catwoman ha ricavato 40 202 379 $ in Nord America e 82 102 379 $ a livello globale, a fronte di un budget di 100 milioni di dollari.[1]

Il film ha ricevuto una stella su cinque dal Morandini e anche molte critiche negative da parte dei maggiori critici d'oltre oceano e non.

Originariamente il tema del film doveva essere Outrageous di Britney Spears, ma la cantante si ferì ad un ginocchio mentre girava il video musicale e così venne sostituita da Mis-Teeq con Scandalous..mw-parser-output .chiarimento{background:#ffeaea;color:#444444}.mw-parser-output .chiarimento-apice{color:red}[senza fonte]

La Electronic Arts ha pubblicato un videogioco basato sul film. La voce di Catwoman è di Halle Berry. La trama del videogioco si discosta un po' dalla trama del film. Anch'esso ha ricevuto recensioni negative.

Altri progetti
