
Барселона (катал.: Barcelona [bəɾsəˈɫonə], ісп.: Barcelona [baɾθeˈlona]) — горад на паўночным усходзе Іспаніі, у міжрэччы рэк Бесос і Льёбрэгат, на ўзбярэжжы Міжземнага мора. Адміністрацыйны цэнтр аўтаномнай вобласці Каталонія і правінцыі Барселона. Буйнейшы горад Каталоніі і другі пасля Мадрыда па колькасці жыхароў горад Іспаніі. Важны эканамічны і культурны цэнтр.

Першакрыніца назвы Барселона невядомая, наконт гэтага існуюць розныя тэорыі і інтэрпрэтацыі чытання. Назва горада ўзнікла магчыма з фінікійскай мовы як Баркэно (Barkeno). Маюцца сведкі на старажытнай манеце з надпісам рукапісным іберыйскім шрыфтам[заўв 1], што гучыць на старажытнагрэцкай як Βαρκινών, Barkinṓn.

Горад быў заснаваны ў 3 стагоддзі да н. э. як рымская калонія, але паступова стала адным з буйных гандлёвых цэнтраў Серадземнага мора. Некаторы час горад належаў Карфагену, але пасля Другой Пунічнай вайны зноў увайшоў ў склад Рымскай імперыі. Пасля распаду Рымскай імперыі горад быў заваяваны ў 406 годзе вандаламі, а ў 416 годзе вестготамі, якія ўтварылі ў Іспаніі ўласную дзяржаву. Некаторы час Барселона была сталіцай гэтай дзяржавы.

У 712 годзе горад быў заваяваны маўрамі й каля стагоддзя знаходзіўся пад іх уладай. У 801 годзе быў заваяваны сынам Карла Вялікага — Людовікам і стаў сталіцай краіны, залежнай ад імперыі Карла Вялікага. З 874 да 1137 году Барселона была сталіцай незалежнага графства, а потым стала сталіцай Арагонскага каралеўства. Пасля аб’яднання Арагона з Кастыліяй горад перажываў заняпад.

Падчас вайны за іспанскую спадчыну 1705—1714 гадоў Барселона была занятая англійскімі войскамі. Падчас Напалеонаўскіх войнаў у Іспаніі вакол Барселоны адбылася некалькі буйных бітваў. Падчас грамадзянскай вайны ў Іспаніі горад быў цэнтрам рэспубліканскіх войскаў.

У ХХ стагоддзі Барселона перажыла буйное развіццё гандлю і прамысловасці. У наш час гэта сучасны горад, жыхары якога маюць высокі ўзровень жыцця.

У 1924 годзе быў адкрыты метрапалітэн.

У горадзе адбыліся Сусветныя выстаўкі ў 1888 і 1929. У час грамадзянскай вайны ў Барселоне знаходзіўся рэспубліканскі урад (1937-39). 3 1977 адміністрацыйны цэнтр аўтаномнай вобласці Каталонія.  У Барселоне прайшлі XXV летнія Алімпійскія гульні 1992.

Барселона знаходзіцца ў зоне серадземнаморскага клімату, з цёплымі й вільготнымі зімамі і сухімі, спякотнымі летамі. Самыя нізкія тэмпературы назіраюцца ў студзені й лютым (+10 °C). Вельмі рэдка выпадае снег. Самымі спякотнымі месяцамі з’яўляюцца ліпень і жнівень, калі сярэдняя тэмпэратура сягае +30 °C (самая высокая зарэгістраваная тэмпература складае +38,6 °C).

Насельніцтва горада налічвае каля 1,6 млн чалавек, а разам з прыгарадамі каля 3,8 млн чалавек. 62% насельніцтва гэта каталонцы, 23,5% — іспанцы, 13,9% — іншыя (эквадорцы, перуанцы, мараканцы, калумбійцы, аргентынцы і г. д.).

У 1900 годзе колькасць насельніцтва складала 533 тыс. чалавек і хутка расла да 1950 года, калі ў Барселону прыяжджалі жыхары менш развітых раёнаў краіны. Самая высокая колькасць насельніцтва горада была ў 1979 годзе, калі тут жыло 1 906 998 чалавек.

З 1997 году Барселона падзелена на 10 раёнаў:

Барселона з’яўляецца адным з першых раёнаў Еўропы, дзе пачалася індустрыялізацыя (у канцы XVIII стагоддзя). У сярэдзіне ХІХ стагоддзя горад пераўтварыўся ў буйны цэнтр лёгкай прамысловасці і машынабудавання. Пасля гэтага прамысловасць грала асноўную ролю ў жыцці горада, але ў нашы дні абслугоўваючы сектар пачынае пераважаць над прамысловым. У наш час асноўнымі галінамі прамысловасці Барселоны з’яўляюцца лёгкая, хімічная, фармацэўтычная, аўтамабільная й электронная галіны. У Барсэлоне знаходзяцца аўтамабільныя заводы «СЕАТ», а таксама «Рэно», «Пежо» і «Форд».

Барселона кожны год прымае кірмаш «La Fira», таксама тут праводзяцца шматлікія міжнародныя эканамічныя форумы.

Барселона знаходзіцца ў зоне серадземнаморскага клімату, з цёплымі й вільготнымі зімамі й сухімі, спякотнымі летамі. Самыя нізкія тэмпературы назіраюцца ў студзені й лютым (+10 °C). Вельмі рэдка выпадае снег. Самымі спякотнымі месяцамі з’яўляюцца ліпень і жнівень, калі сярэдняя тэмпэратура сягае +30 °C (самая высокая зарэгістраваная тэмпература складае +38,6 °C).

Насельніцтва горада налічвае каля 1,6 млн чалавек, а разам з прыгарадамі каля 3,8 млн чалавек. 62% насельніцтва гэта каталонцы, 23,5% — іспанцы, 13,9% — іншыя (эквадорцы, перуанцы, мараканцы, калумбійцы, аргентынцы і г. д.).

У 1900 годзе колькасць насельніцтва складала 533 тыс. чалавек і хутка расла да 1950 года, калі ў Барселону прыяжджалі жыхары меней развітых раёнаў краіны. Самая высокая колькасць насельніцтва горада была ў 1979 годзе, калі тут жыло 1 906 998 чалавек.

З 1997 году Барселона падзелена на 10 раёнаў:

Барселона з’яўляецца адным з першых раёнаў Еўропы, дзе пачалася індустрыялізацыя (у канцы XVIII стагоддзя). У сярэдзіне ХІХ стагоддзя горад пераўтварыўся ў буйны цэнтр лёгкай прамысловасці й машынабудавання. Пасля гэтага прамысловасць грала асноўную ролю ў жыцці горада, але ў нашы дні абслугоўваючы сектар пачынае пераважаць над прамысловым. У наш час асноўнымі галінамі прамысловасці Барселоны з’яўляюцца лёгкая, хімічная, фармацэўтычная, аўтамабільная й электронная галіны. У Барсэлоне знаходзяцца аўтамабільныя заводы «СЕАТ», а таксама «Рэно», «Пежо» і «Форд».

Барселона кожны год прымае кірмаш «La Fira», таксама тут праводзяцца шматлікія міжнародныя эканамічныя форумы.

Асноўныя галіны прамысловасці: тэкстыльная, машынабудаванне (у т.л. аўта-, судна-, лакаматывабудаванне), хімічная, паліграфічная, цэментная, гарбарная, харчовая і інш. Праводзяцца міжнародныя гандлёва-прамысловыя кірмашы.

Вузел чыгунак і аўтадарог. Порт на Міжземным моры, аўтамабільныя паромныя зносіны з партамі Балеарскіх і Канарскіх астравоў, суседніх краін. Міжнародны аэрапорт. Метрапалітэн. Фунікулёр Тыбідаба. Блакітны трамвай.

Барселонскі ўніверсітэт і 2 іншых універсітэты. Музеі: археалагічны, народных рамёстваў і мастацтваў, Федэрыка Марэса, гісторыі горада, прыгожых мастацтваў у Каталоніі, сучаснага мастацтва, Музей Пікаса. У горадзе таксама знаходзіцца Абсерваторыя Фабра.

Стадыён «Камп Ноў» хатняя арэна ФК Барселона.

Стары і Новы гарады звязаны плошчаю Пласа дэ Каталунья, якая акружана фантанамі і скульптурнымі групамі (1927), з'яўляецца дзелавым цэнтрам Барселоны. Помнікі архітэктуры: раманская царква Сан-Пабла дэль Кампе (Х-ХІІІ ст.); гатычныя сабор (1298 — XV ст.); царква Санта-Марыя-дэль-Мар (1320-70); біржа (1380-92); судовая палата «Аўдыенсія» (XV ст.); барочная царква Нуэстра Сеньёра дэ Белен (1687 — 1729). У канцы XIX — пач. XX ст. Барселона — буйны цэнтр архітэктуры стылю мадэрн і авангардызму. Своеасаблівасць гораду надаюць мудрагелістыя пабудовы архітэктара Антоніа Гаўдзі (паркавы комплекс Гуэль, 1885-89; царква Саграда Фамілія, з 1884, не закончана; жылыя дамы Каса Бальё, 1905-07, і Каса Міла, 1905-10). Сучасныя пабудовы: аўтамабільны завод «SEAT», Дом гандлю, будынак Калегіі архітэктараў з фрызам па эскізах Пабла Пікаса.

Трыумфальная арка ·
Бібліятэка Каталоніі ·
Дом Амалье ·
Дом Бальё ·
Дом Кальвет ·
Дом Мілая ·
Дом з шыпамі ·
Замак трох цмокаў ·
Сабор Святога Крыжа і Святой Еўлаліі ·
Помнік Калумбу ·
Жанчына і птушка ·
Французскі вакзал ·
Будынак Форума ·
Бальніца Сан Пау ·
Рынак Бакерыя ·
Магічны фантан Манжуіка ·
Замак Манжуік ·
Тэлевежа Манжуік ·
Алімпійскі порт ·
Палац Гуэля ·
Палац урада Каталоніі ·
Сабор Святога Сямейства ·
Санта-Марыя-дэль-Мар ·
Торэ Агбар ·
Камп Ноу ·
Царква Ла-Мерсэ ·

Праспект Дыяганаль ·
Гран-Віа ·
Рамбла ·
Бульвар Грасіа ·
Плошча Каталоніі ·
Плошча Іспаніі ·
Каралеўская плошча ·
Плошча Сан-Філіп-Неры ·
Рамбла-дэ-Каталонія ·
Гатычны квартал ·
Эшампле ·
Барселанета ·

Кахафорум ·
Акварыум Барселоны ·
Цэнтр сучаснай культуры ў Барселоне ·
Музей сучаснага мастацтва ·
Ваенны музей ·
Егіпецкі музей ·
Музей гісторыі Каталоніі ·
Музей гісторыі Барселоны ·
Нацыянальны музей мастацтва Каталоніі ·
Музей Пікаса ·
Музей Міро ·
Музей шакаладу ·

Парк «Лабірынт» ·
Парк дэ ла Сьютадэлья ·
Парк дэ ла Дыяганаль Мар ·
Парк індустрыяльнага мастацтва ·

Авіла | Алікантэ | Альбасетэ | Альмерыя | Арэнсэ | Аўеда | Бадахас | Барселона | Більбаа (Більба) | Бургас | Валенсія | Вальядалід | Віторыя (Гастэйс) | Гвадалахара | Гранада | Жырона (Херона) | Кадыс | Касерэс | Кастэльён (Кастэльё) | Кордава | Куэнка | Лагронья |  Ла-Карунья (А-Карунья) | Лас-Пальмас | Леон | Лерыда (Льейда) | Луга | Мадрыд | Малага | Мурсія | Паленсія | Пальма | Памплона | Пантэведра | Саламанка | Самора | Сан-Себасцьян (Даностыя) | Санта-Крус-дэ-Тэнэрыфэ | Сантандэр | Сарагоса | Севілья | Сеговія | Сорыя | Сьюдад-Рэаль | Таледа | Тарагона | Тэруэль | Уэльва | Уэска | Хаэн

1896: Афіны •
1900: Парыж •
1904: Сент-Луіс •
1908: Лондан •
1912: Стакгольм •
1916: Берлін •
1920: Антверпен •
1924: Парыж •
1928: Амстэрдам •
1932: Лос-Анджэлес •
1936: Берлін •
1940: Токіа •
1944: Лондан •
1948: Лондан •
1952: Хельсінкі •
1956: Мельбурн •
1960: Рым •
1964: Токіа •
1968: Мехіка •
1972: Мюнхен •
1976: Манрэаль •
1980: Масква •
1984: Лос-Анджэлес •
1988: Сеул •
1992: Барселона •
1996: Атланта •
2000: Сідней •
2004: Афіны •
2008: Пекін •
2012: Лондан •
2016: Рыа-дэ-Жанэйра •
2020: Токіа

Шаблон:Муніцыпалітэты раёна Барселонес
Памылка ў зносках: тэгі <ref> існуюць у групе з назвай "заўв", але не знойдзена адпаведнага тэга <references group="заўв"/>, або закрываючы тэг </ref> адсутнічае

