
L'Ecomuseo del botticino è un'associazione culturale senza scopo di lucro, nata all'inizio degli anni settanta, che ha come obiettivo la valorizzazione dei beni storico-artistici, materiali e immateriali, ambientali, paesaggistici e naturali del territorio, che abbracciano il bacino marmifero posto ad est di Brescia. Ne fanno parte i comuni di Botticino, Rezzato, Mazzano, Serle, Nuvolera, Nuvolento, Prevalle, Paitone, Gavardo, Vallio Terme e le frazioni di S.Eufemia e Caionvico.

L'identità territoriale risiede nella millenaria storia estrattiva, di trasformazione e di lavorazione della pietra calcarea e del marmo nella cava di Botticino. Inoltre, il canale Naviglio Grande Bresciano (segnalato sin dal 1288) che attraversa il territorio ecomuseale ha dato vita ad importanti attività manifatturiere ed artigianali. 

L'elemento caratterizzante il territorio ecomuseale è costituito dalla presenza di Monumenti e Riserve Naturali (a Serle l'altopiano delle Cariadeghe, a Prevalle il Buco del Frate), da importanti tracce di antiche attività monastiche (Monastero di Sant'Eufemia dell'XI secolo e resti del Monastero di S. Bartolomeo di Serle del V secolo), da una ricca ragnatela di canali irrigui e dalla pista ciclabile che collega la città con il Garda, costeggiando il Naviglio e toccando diverse cascine, in un micro clima che favorisce la presenza di una flora insolita, come le orchidee. Il territorio è caratterizzato dalla presenza di mercati e fiere plurisecolari, con un nutrito calendario di sagre e ricorrenze religiose (processione di S.Anna, feste dei patroni, ecc.), di un volontariato diffuso e di scuole professionali di lunga storia (Scuola di disegno Vantini, ecc.).

L'Ecomuseo è altresì un patto per la salvaguardia e la conoscenza del territorio, con cui una comunità si prende cura del territorio, recupera e valorizza i beni storico-artistici materiali e immateriali, ambientali, paesaggistici e naturali presenti.

La sede istituzionale è articolata in:

L'Ecomuseo del botticino è organizzato in sezioni:

Fra i progetti vengono segnalati:

Pannelli dell'Ecomuseo del botticino appartenenti alla sezione del marmo

Miniatura raffigurante l'attività estrattiva nelle cave

Fotografia dell'attività in cava

L'Ecomuseo del botticino

Giacomino, un antenato del progetto "Il sentiero degli antenati"

Il fumetto

Un tributo

Carolina, un antenato del progetto "Il sentiero degli antenati"

Il fumetto

Omaggio letterario a Carolina

Turismo verde Lombardia

