
Артист — звання в епоху СРСР. Найперше звання удостоювалися виключно працівники культури, що займаються класичним виконавством: великі режисери, великі актори, оперні співаки. Вкрай рідко і неохоче «народного артиста СРСР вручали» зіркам естради. Першим такого звання в 1965 році удостоївся Леонід Утьосов. Потім — Клавдія Шульженко. Третім, через 20 років, став співак Юрій Богатиков, а останньою — Алла Пугачова. В цій процедурі потрібно було узгодити звання з 10-15 сходинками радянсько-бюрократичної системи і отримати згоду від секретарів 15 союзних республік, що вони не заперечують. Висоцький — мав посмертно таке звання (багато артистів, удостоєні звання, до нього не доживали). Навіть найталановитіший артист не міг стати народним. Спершу потрібно було зібрати інші "бонуси": спочатку стати заслуженим артистом, потім — народним артистом республіки, потім — народним артистом РРФСР і нарешті — вершина. Але винятки теж бували. Так, наприклад, вождь народів міг запросто присудити звання артистці, що йому сподобалася в кіно. Без проміжних етапів став народним артистом СРСР Муслім Магомаєв. Коли народний артист помирає, держава забезпечує йому похорон в престижних місцях. Через звання, купа грошей не додавалася, але народні артисти швидше отримували квартири, народні артисти мали кращі номера в готелі. Існували будинки творчості при союзах композиторів, театральних діячів та інших організаціях — там можна було взяти дачу підвищеної комфортності на пару місяців з величезною знижкою. Звання «Народний артист СРСР» до сих пір вважається серед артистів вищою метою.

