
Пе́вчий, или певе́ц (греч. ψάλτης, лат. cantor) — в христианстве  степень низшего клирика, основная задача которого — петь на клиросе в хоре во время общественного богослужения христианские гимны, молитвы и псалмы.

Певчие составляют церковный хор, который находится на клиросе. В больших храмах во время богослужения — два хора: левый и правый, что позволяет петь антифонно. Старший певчий, который руководит хором, называется — головщик или регент; певец, возглашающий перед пением глас и строчки из молитвословия, которые вслед за возглашением поёт хор носит название — канонарх. В Константинопольской православной церкви в средние века существовала должность первого канонарха, который назывался — протоканонарх.

Певцы существовали с первых времен церкви, от епископа они получали посвящение — хиротесию[1] на своё служение. Певцы принадлежавшие к клиру, вследствие чего их имена включали в список церковнослужителей (греч. εν τψ κανόνι), почему их и называют каноническими певцами (греч. κανονικοί ψάλται, лат. canonici cantores). Чин поставления в церкви канонического певца был тот же, что и для поставления чтеца. В ряде канонов Православной церкви упоминаются певцы: согласно 26 правилу святых апостолов, певцы могли вступать в клир безбрачными; согласно 75 правилу Трулльского собора, певцы во время пения не должны употреблять бесчинных воплей, не должны вынуждать из себя противоестественного крика, и не вводить ничего несообразного и несвойственного церкви: но с великим вниманием и умилением приносить псалмопение Богу, назирающему сокровенное; согласно 15 правилу Лаодикийского собора кроме певчих, которые входили на амвон и пели по книге мирянам не разрешалось петь в церкви.

В одном из прошений сугубой ектении и до нашего времени поминаются певчие («поющие»): «Еще́ мо́лимся о плодонося́щих и доброде́ющих во святе́м и всечестне́м хра́ме сем, тружда́ющихся, пою́щих и предстоя́щих лю́дех, ожида́ющих от Тебе́ вели́кия и бога́тыя ми́лости». (греч. «Ἔτι δεόμεθα ὑπέρ τῶν καρποφορούντων καὶ καλλιεργούντων ἐν τῷ ἁγίῳ καὶ πανσέπτῳ ναῷ τούτῳ, κοπιώντων, ψαλλόντων καὶ ὑπέρ τοῦ περιεστῶτος λαοῦ, τοῦ ἀπεκδεχομένου τὸ παρά σοῦ μέγα καὶ πλούσιον ἔλεος.»)

В XV веке в России появились государевы певчие дьяки —  певчие, получавшие штатное жалованье от государей до учреждения придворной певческой капеллы. 

