
La délégation à l’information et à la communication de la Défense (DICoD) est un service français du ministère des Armées créé en 1998 comme héritier du SIRPA, et qui est responsable de l’ensemble des actions de communication internes et externes visant à faire connaître la politique de défense de la France, l'emploi des forcées armées, contribuant ainsi à la pleine intégration des armées dans la Nation. La création de la fonction de porte-parole du ministère des Armées, dévolue au délégué à l’information et à la communication, ainsi qu’au délégué adjoint en son absence, permet une communication institutionnelle régulière.

Elle est dirigé par le porte-parole du ministère de la Défense, portant également le titre de Délégué à l'information et à la communication de la Défense.

Elle a été créée par un décret du 28 juillet 1998[1]. Son organisation est définie par un arrêté du 24 février 2016[2].

La délégation à l'information et à la communication de la défense comprend :

1° Le pôle « pilotage » ;

2° Le département « stratégie » ;

3° Le département « médias » ;

4° Le département « rédactions » ;

5° Le département « services ».

Il assure en outre la tutelle de l'Établissement de communication et de production audiovisuelle de la Défense (ECPAD), établissement public administratif situé au fort d'Ivry, qui assure la production audiovisuelle et la mise en valeur des archives audiovisuelles du ministère des Armées. Enfin, il abrite depuis peu la Mission Cinéma nouvellement créée au sein du ministère.

Située auparavant à l'École militaire, la DICoD a déménagé en 2015 au sein de l'Hexagone Balard.

