
655,1[2] млрд руб. (2016)

Сара́товская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит  в состав Приволжского федерального округа. Административный центр — город Саратов. На юге граничит с Волгоградской областью, на западе — с Воронежской и Тамбовской областями, на севере — с Пензенской, Самарской и Ульяновской областями, на востоке проходит государственная граница России с Казахстаном.  С Оренбургской областью граничит в одной точке, которая расположена на государственной границе с Казахстаном – стык границ Оренбургской, Самарской и Саратовской областей. Общая протяжённость границ составляет свыше 350 км.

Образована 5 декабря 1936 года путём преобразования Саратовского края.

Саратовская область расположена на юго-востоке Европейской части России, в северной части Нижнего Поволжья. С запада на восток территория вытянута на 575 км, с севера на юг — на 330 км. Через область протекает река Волга, которая делит область на 2 части: Левобережье и Правобережье.

Гидроэнергопотенциал области реализуется на Саратовской ГЭС в среднегодовом размере около 5,4 млрд кВт·ч электроэнергии.

Особое сельскохозяйственное значение представляют ценные обыкновенные и южные чернозёмы, широко распространённые каштановые почвы.

Область в основном достаточно обеспечена водой, кроме Волги и многочисленных рек, известны многие источники и залежи минеральных вод.

В области разведано более 40 малых нефтяных и газовых (значительны Степновское и Урицкое) месторождений, при неизученности основной части перспективных районов. Разведано множество месторождений горючего сланца, в том числе крупное Озинское, месторождения качественного цементного сырья, фосфоритов, строительных, балластных и стекольных песков, строительных глин и камня.

Климат в области умеренно континентальный: продолжительное сухое жаркое лето, в Левобережье значительное количество дней с температурой выше 30 °C. Зима — морозная, среднее количество дней с осадками — 12—15 в месяц, с туманами — в среднем 4—10 дней в месяц, с метелями — в среднем 4—10 дней в месяц. Весна короткая. В марте возможны метели, заносы на дорогах, в среднем 5—7 дней. Дней с туманами в марте в среднем 5—9. Весной, обычно с последней декады марта по третью декаду апреля, на дорогах с твёрдым покрытием вводится ограничение на движение большегрузного автотранспорта, начало которого приурочено к переходу среднесуточной температуры через 0. Осень не отличается из года в год постоянством погоды. Устойчивый снежный покров образуется в северных районах к 25 ноября, а в центральных и южных — с 29 ноября по 8 декабря. Область пересекает климаторазделяющая и ветроразделяющая ось Воейкова, она проходит в среднем через восточные и северные районы области, иногда понижаясь к югу, а иной раз уходя заметно к северу, особенно весной, к границам лесной и лесостепной природных зон, этa ось оказывает влияние на климат области.

Весна начинается в последней декаде марта. Лето длится 4,5 месяца и делится на три периода: «предлетье», «разгар» и «спад» лета.
Летом на всей без исключения территории Саратовской области господствуют ветры Северо-Западных, Северных, Северо-Восточных румбов. Осень начинается в середине сентября и продолжается до начала ноября. Зима начинается в первую декаду ноября.

Современное экологическое состояние Саратовской области является критическим. Продолжается интенсивное загрязнение природной среды по мере роста объёмов производства. Динамичнее, чем в среднем по России, развивается топливная, химическая и нефтехимическая промышленность.
Внешнеторговый оборот Саратовской области за 2011 год возрос на 36,8 %[7]. Основу экспорта составляет продукция топливно-энергетического и нефтехимического комплекса. В страны ближнего зарубежья продолжает поставляться продукция машиностроения. Одновременно с экономическим ростом региона растёт и экологический ущерб. На сегодняшний день экологическое состояние Саратовской области не улучшается. Не предпринимаются меры по приостановлению негативных воздействий на окружающую среду, предотвращению неконтролируемого воздействия (к ним относятся аварии, неконтролируемые выбросы, что может привести не только к катастрофам локального характера, но и более масштабного). Все отмеченные негативные проявления происходят на фоне опасных природных процессов: оползни, карст, землетрясения, подтопления.
Для решения целого комплекса экологических проблем Комитетом охраны окружающей среды и природопользования Саратовской области была разработана «Программа стабилизации и улучшения экологической обстановки на территории Саратовской области», основу которой составили предложения администраций городов и районов области, городских районных комитетов по охране окружающей среды, предприятий и организаций области. Финансирование программы осуществляется из бюджетов разных уровней, средств экологических фондов, предприятий и организаций области. В итоге увеличился объём капитальных затрат, направленных на охрану окружающей среды области, за счёт всех источников финансирования. Объекты общественности неизвестны.

В отвалах и хранилищах предприятий Саратовской области находится 24 млн тонн промышленных отходов:

В 1998 году в области образовалось примерно 1,5 млн тонн промышленных отходов 1—4 классов опасности, около 2 млн тонн твердых бытовых отходов. По сравнению с 1997 годом произошло уменьшение валового объёма образования промышленных отходов на 11 %, что связано с падением объёмов производств.

Особо опасным предприятием в Саратове является завод «АИТ», который загрязняет не только свою территорию, но и прилегающий к нему жилой массив. Это предприятие длительное время вывозило на свалку Александровского сельсовета отходы производства, содержащие никель и кадмий.

В отвалах в количестве более 19 млн тонн (при проектной вместимости 10,84 млн тонн) накоплен фосфогипс от производственной деятельности ОАО «Иргиз» г. Балаково. Здесь загрязнение в десятки раз превышает ПДК по фосфатам, хлоридам, железу, аммиаку и нитратам.

Одной из самых актуальных проблем является проблема сбора и утилизации техническо-бытового мусора. Растет количество несанкционированных свалок. На сегодняшний день администрациями муниципальных образований и Правительством Саратовской области она никак не контролируется и не отслеживается. Единственной мерой являются разовые акции по уборке мусора на территориях муниципальных образований, инициированные общественными организациями Саратовской области и «субботники», которые проводятся весной и осенью.

По результатам наблюдений на водомерных постах ФГУ «Саратовский ЦГМС» на 10 июня 2011 года отметка уровня воды в населенных пунктах — городах Вольск, Маркс, Саратов, Ровное составляет — 15,00 м, 14,89 м, 14,81 м, 14,72 м. А минимальный навигационный уровень воды составляет 13 м. Уровень воды в Волге в районе Вольска на сегодняшний день составляет 17 м, в Марксе — 15,95 м, в Ровном — 14,73 м. То есть, до критической точки осталось недалеко. Снижение уровня воды в Волге приводит и к потере рыбных запасов: икра, отложенная на осоке, находится выше уровня воды и засыхает.

Ежегодно предприятия Саратова выбрасывают в атмосферу до 50 млн тонн вредных веществ. К ним относятся: оксид углерода, оксиды азота, диоксид серы, углеводороды, альдегиды, тяжёлые металлы, аммиак, атмосферная пыль.

Основными источниками антропогенных аэрозольных загрязнений воздуха являются теплоэлектростанции (ТЭЦ), потребляющие уголь. Сжигание каменного угля, производство цемента и выплавка чугуна дают суммарный выброс пыли в атмосферу, равный 170 млн тонн в год.

В 2011 году Саратов был исключен из списка российских городов с очень высоким уровнем загрязнения воздуха[8].

В области известны исторические и современные землетрясения. Уровень сейсмической активности территории области, согласно официально изданной карте общего сейсмического районирования территории Российской федерации (ОСР-97-C), определяется вероятностью возникновения землетрясений интенсивностью до 7 баллов включительно по шкале MSK-64.

Саратовская область находится в часовой зоне МСК+1 (самарское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00[9].

Данное время действует в области с 4 декабря 2016 года. До 3 декабря 2016 года регион жил по московскому времени (UTC+3)[10].

В 1780 году образовано Саратовское наместничество в составе девяти уездов (Саратовский, Хвалынский, Вольский, Кузнецкий, Сердобский, Аткарский, Петровский, Балашовский и Камышинский), в 1797 году — Саратовская губерния, в 1928 году — Нижне-Волжская область, в 1928—1934 годах — в составе Нижне-Волжского края, 10 января 1934 года — Саратовский край.

Область образована по Конституции (Основному Закону) Союза ССР, принятой 5 декабря 1936 года, путём преобразования Саратовского края в Саратовскую область с выделением АССР Немцев Поволжья.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 сентября 1941 года в Саратовскую область были включены территории 15 кантонов бывшей АССР Немцев Поволжья (Бальцерский, Золотовский, Каменский, Терновский, Куккусский, Зельманский, Красноярский, Марксштадтский, Унтервальденский, Фёдоровский, Гнаденфлюрский, Красно-Кутский, Лизандергейский, Мариентальский и Экгеймский)[11].

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года из состава Саратовской области в состав новообразованной Балашовской области были включены города Балашов и Ртищево, Аркадакский, Балашовский, Казачкинский, Кистендейский, Красавский, Макаровский, Ново-Покровский, Родничковский, Романовский, Ртищевский, Салтыковский, Самойловский и Турковский районы.
После упразднения Балашовской области Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1957 года эти города и районы были возвращены в состав Саратовской области[12].



Численность населения области по данным Росстата составляет 2 440 814[6] чел. (2019). Плотность населения — 24,11 чел./км² (2019). Городское население — 76,39[13] % (2018). По демографическим показателям Саратовская область занимает 70-е место в России[14].

Согласно Областному Закону «Об административно-территориальном устройстве Саратовской области» и Реестру административно-территориального деления Саратовской области, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы:[17][18]

Область включает 1848 населённых пунктов[18].

Административным центром Саратовской области является город Саратов.

В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2016 года образованы 385 муниципальных образований[19], в том числе:

Межмуниципальное сотрудничество в Саратовской области осуществляет Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области»[22].
Некоммерческая организация Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области» учреждена 20 апреля 2006 года на основании статей 8 и 66 Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях». Учредителями Ассоциации являются четыре муниципальных района Саратовской области: Аткарский, Дергачевский, Вольский и Пугачевский. На сегодняшний день членство в Ассоциации имеют 438 МО области (99,8 % от общего числа областных муниципальных образований). Исполнительным органом руководит Степанов Александр Алексеевич, профессор ФГОУ ВПО «Поволжская академия государственной службы».

В 2017 году в Саратовской области действует 21 организация высшего образования, в том числе 8 вузов (все расположенные в Саратове) и 13 филиалов[24][25].

В Саратовской области действуют музеи: Саратовский областной краеведческий музей, Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева, Дом-музей Н. Г. Чернышевского, Дом-музей К. Федина, Дом-музей П. Кузнецова, краеведческие музеи в Балашове, Вольске, Петровске, Хвалынске, Энгельсе, Мемориальный дом-музей В. И. Чапаева в Пугачёве[26], литературный музей Л. А. Кассиля в г. Энгельсе.

В области действуют театры: Балаковский драматический театр имени Е.А. Лебедева, Балашовский драматический театр, Вольский драматический театр, Саратовский академический театр драмы, Саратовский академический театр оперы и балета, Саратовский академический театр юного зрителя, Театр кукол «Теремок», Саратовский муниципальный новый драматический театр «Версия», Саратовский муниципальный драматический театр «АТХ», Саратовский областной театр оперетты в г. Энгельсе, Саратовский театр пластической драмы, Саратовский театр русской комедии[26].

Саратовская область занимает седьмое место (среди всех субъектов федерации) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.

По уровню и масштабам развития промышленного производства Саратовская область занимает одно из ведущих мест в Поволжском экономическом регионе. Промышленность области включает в себя более 2000 крупных и средних предприятий. Здесь выпускают троллейбусы (Тролза), железнодорожную технику (Энгельсский завод транспортного машиностроения, Энгельсский локомотивный завод), свечи зажигания, электроинструменты, точные приборы, холодильники и морозильники, производят жидкое топливо и продукты нефтехимии (Саратовский НПЗ мощностью 10 млн т. нефти/год, «Саратовнефтеоргсинтез»), минеральные удобрения, медный прокат, строительное стекло, цемент, печатают школьные учебники и книги, работают химическое и мебельное производства.

В структуре промышленности наибольший удельный вес принадлежит топливно-энергетическому комплексу (45,5 %), машиностроению (19,1 %), химической и нефтехимической (15,6 %), пищевой (9,2 %) промышленности.

В Саратовской области полностью завершена программа газификации. Жители всех населённых пунктов имеют возможность пользоваться природным газом.

Энергосистема Саратовской области работает в составе Единой энергетической системы России и характеризуется избытком генерирующей мощности. В 2013 году потребление электроэнергии в Саратовской энергосистеме составило 12 821 млн кВт⋅ч, выработка электростанций — 43 913 млн кВт⋅ч, собственный максимум потребления мощности — 2 058 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 6 711 МВт[27]. Исторический максимум потребления мощности равен 2 785 МВт и достигнут в 1991 году[28].

На территории области функционируют семь электростанций оптового рынка[27]: Балаковская АЭС (филиал АО «Концерн Росэнергоатом», 4 000 МВт, 800 Гкал/ч), Саратовская ГЭС (филиал Русгидро, 1 369 МВт) и пять тепловых электростанций ПАО «Т Плюс» — Саратовская ГРЭС (54 МВт, 478 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-2 (224 МВт, 755 Гкал/ч), Энгельсская ТЭЦ-3 (182 МВт, 690 Гкал/ч), Балаковская ТЭЦ-4 (370 МВт, 1232 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-5 (445 МВт, 1239 Гкал/ч). Две электростанции функционируют на розничном рынке[27]: Саратовская ТЭЦ-1 (18 МВт, 208 Гкал/ч), ТЭЦ ООО «Балаковские минеральные удобрения» (входит в холдинг ФосАгро, 49 МВт). Основным топливом для ТЭС является природный газ.

Общая протяженность линий электропередач превышает 65,1 тыс. км, трансформаторная мощность подстанций — 15,4 тыс. МВА. Электросетевой комплекс Саратовской области помимо электроснабжения потребителей региона обеспечивает транзит избытков электрической энергии от Балаковской АЭС и Саратовской ГЭС в смежные энергосистемы.[27].

В области представлены все виды транспорта. Протяженность автомобильных дорог общего пользования составляет 10 962 км, с твёрдым покрытием — 10 711 км (в том числе 741 км автодорог федерального значения) (по состоянию на 2008)[29]. Ведущее место в транспортной инфраструктуре области занимает железная дорога, на долю которой приходится свыше 90 % грузо- и около 40 % пассажирооборота.

Протяженность железных дорог проходящих по территории области составляет 2296 км. Из них большая часть принадлежит Саратовскому отделению Приволжской железной дороги и меньшая, на западе области, — Ртищевскому отделению Юго-Восточной железной дороги). Сохранилась одна действующая узкоколейная железная дорога — Красноармейского керамического завода.

Имеются железнодорожный мост через Волгу и два действующих автомобильных моста через Волгу (между городами Саратовом и Энгельсом и севернее г. Саратова, у с. Пристанного), а также путепровод по плотине Саратовской ГЭС в г.Балаково.

Длина внутренних судоходных путей составляет 709 км.

Общий объём перевозки грузов по всем видам транспорта составил за 9 месяцев 2009 года 88,2 млн т. Абсолютное большинство объёма пришлось на трубопроводный транспорт (66,5 млн т), автомобильным и железнодорожным транспортом было перевезено 10,6 и 10,2 млн т груза соответственно[30].

Область занимает четвёртое место в ПФО по числу автомобилей на тысячу жителей[31].

Саратовская область традиционно является сельскохозяйственным регионом. По объёму произведённой сельскохозяйственной продукции область занимает 10 место среди российских регионов[32]. По производству пшеницы регион по итогам 2016 года занял 6 место - 2732 тыс. тонн[33]. Земли сельскохозяйственного назначения 8417,6 тысяч га[34]. Особенностью Саратовской области является высокая доля крестьянских (фермерских) хозяйств в общем объёме производства и посевных площадей. Так, в 2009 году удельный вес фермерских хозяйств в посевных площадях области составил 45 %[35].

11 городов области входят в перечень исторических городов России: Аткарск, Балаково, Балашов, Вольск, Маркс, Новоузенск, Пугачёв, Петровск, Саратов, Хвалынск, Энгельс.

В области размещены:

до 27 марта 2002 года — Александр Петрович Харитонов;
с 17 апреля 2002 года — Владимир Михайлович Чуриков;

с 16 сентября 2002 года — Сергей Алексеевич Шувалов;
с 12 апреля 2005 года — Павел Владимирович Большеданов;

с 12 декабря 2007 года — Валерий Васильевич Радаев;
с 5 апреля 2012 года — Марина Владимировна Алёшина[38];
с 5 сентября 2012 года — Владимир Васильевич Капкаев;

Правительство • Губернатор • Герб • Флаг • Гимн • Административное деление • География • Города •  Население • История • Экономика • Промышленность • Театры • Архитектура • Сады и парки • Социальная сфера • Спорт • Образование • Наука • Религия • Достопримечательности • Транспорт • Радио • Климат • Экология • Реки

Республика Башкортостан | Республика Марий Эл | Республика Мордовия | Республика Татарстан | Удмуртская Республика | Чувашская Республика | Пермский край | Кировская область | Нижегородская область | Оренбургская область | Пензенская область | Самарская область | Саратовская область | Ульяновская область

