
Фортале́за (порт. Fortaleza — крепость) — город в Бразилии, столица штата Сеара. Пятый по величине город Бразилии. Составная часть мезорегиона Агломерация Форталеза. Находится в составе крупной городской агломерации Агломерация Форталеза. Входит в экономико-статистический микрорегион Форталеза.

Название города связано с существовавшим с середины XVII века голландским фортом Схоненборх (нидерл. Schoonenborch).

В Доколумбову эпоху территорию населяли индейские племена тупи, занимавшиеся охотой и примитивным земледелием.

Европейцы впервые высадились здесь 2 февраля 1500 года. Это была испанская экспедиция Висенте Пинсона, который назвал берег Санта-Мария де ла Консоласьон (исп. Santa Maria de la Consolación). Так как в этот момент уже действовал Тордесильясский договор, разграничивающий сферы влияния Испании и Португалии и относивший эти долготы к сфере влияния Португалии, это открытие никогда не было официально признано. Колонизацию начала Португалия, когда Перо Коэльо де Соуза построил форт Сан Тиаго (порт. Fortim de São Tiago) в устье реки Тиара в 1603 году. На короткое время северо-восточное побережье Бразилии было занято голландцами, которые основали тут форт Схоненборх, и португальцы после возвращения переименовали его в Форталеза де Носса Сеньора де Ассунсау (порт. Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção). В 1799 году провинция Сеара выделилась из провинции Пернамбуку, и Форталеза стала её столицей.

С августа по ноябрь 1824 года город входил в состав Экваториальной конфедерации — непризнанного государства, пытавшегося отделиться от Бразильской империи. Восстание было подавлено бразильскими войсками.

В XIX веке Форталеза развивалась как центр провинции, в основном специализировавшейся на выращивании хлопка. В 1812 году в городе была создана таможня. В последующие годы в Форталезе не только появляются новые промышленные предприятия, но и учреждения образования и культуры, такие как школы, семинария (1864) и публичная библиотека (1867). В 1870 году начинается строительство железной дороги, которая стала началом системы общественного транспорта в Форталезе.
25 марта 1884 года в провинции Сеара были освобождены рабы.

Рост города в XX веке был в основном связан с переселением жителей сельской местности в города; к концу 1910-х годов Форталеза становится седьмым по населению городом Бразилии. В 1954 году тут был основан первый университет, порт. Universidade Federal do Ceará (UFC). В 1950-е и 1960-е годы город увеличивается в размере, возникают новые районы. К концу 70-х годов Форталеза становится центром крупной индустриальной агломерации. Во время диктаторского правления Умберту Кастелу Бранку (уроженца Форталезы) в 1970-е годы здесь была впервые в Бразилии избрана мэром женщина, Мария Луиза Вил Дине, и город стал первым, управляемым левой партией. В 1990-е годы Форталеза становится одним из главных туристических центров Бразилии.

Форталеза расположена на северо-востоке Бразилии, на побережье Атлантического океана, в природном регионе Каатинга. На охраняемых участках побережья в окрестностях города сохранились мангры.

Форталеза характеризуется типичным тропическим саванным климатом, с высокой температурой в течение всего года и двумя сезонами — сухим и дождливым. Жара обычно смягчается ветром со стороны океана. Самые тёплые месяцы — декабрь и январь, сезон дождей (зима) с января по июль.

В колониальный период население Форталезы составляло около 2000 человек. Впервые оно существенно увеличилось между 1865 и 1872 годами, что было связано со строительством железной дороги. В 1877 году засуха привела к массовому переселению населения в города. Засухи повторялись 1888, 1900, 1915, 1932 и 1942, что каждый раз приводило к скачку численности населения. В трёх последних случаях в сельской местности вокруг города сооружались концентрационные лагеря, чтобы сократить приток беженцев в город. В 1922 году население Форталезы достигло ста тысяч человек после поглощения ей соседних городов Мессежана (порт. Messejana) и Парангаба (порт. Parangaba).

По данным Бразильского института географии и статистики, население города в 2013 году составило 2,55 млн человек, агломерации — более 3,6 млн. (3-е и 6-е место по стране соответственно).

Расовый состав населения:

Около 80 % горожан — католики, 13 % — протестанты, 6 % — атеисты. Уровень преступности высокий, что типично для крупных городов Бразилии.

Основу городской экономики составляют:

Форталеза является одним из основных туристических направлений в Бразилии, в основном гостей привлекают яркая ночная жизнь, океанские пляжи, многочисленные бутики и торговые центры, выставки и конференции. Морской заповедник Parque Estadual Marinho da Pedra da Risca do Meio в окрестностях города — прекрасное место для дайвинга.

Из отраслей промышленности в городе имеются производство обуви и одежды (особенно изделий из кожи), пищевая промышленность и фармацевтика, нефтепереработка. На близлежащих территориях ведётся добыча полезных ископаемых. Banco do Nordeste, штаб-квартира которого размещена в Форталезе, является крупнейшим в Южной Америке финансовым институтом регионального развития и микрокредитования.

Валовой внутренний продукт в 2005 году составил R$19 734 557 000[2], доход на душу населения — R$ 8,309 (2005).[3]

Город обслуживается международным аэропортом Пинту Мартинс (IATA: FOR, ICAO: SBFZ) с пассажирооборотом 6 млн человек в год (2012). Регулярные пассажирские рейсы выполняются во все основные города Бразилии, а также в Милан, Амстердам, Сал, Франкфурт-на-Майне, Праю, Майами и Лиссабон.

В Форталезе начинается идущее через всю страну федеральное шоссе BR-116 (Форталеза — Порту-Алегри).

Основу общественного транспорта составляют автобусы, в 2012 году открыт Форталезский метрополитен (2 линии, 28 станций, 43 километра). Всего запланировано пять линий метрополитена, в настоящее время ведётся строительство третьей линии (14 станций).

В Форталезе расположены несколько университетов, как частных, так и государственных, в том числе Государственный Университет Сеара (порт. Universidade Federal do Ceará, UFC). Обучение в школах и университетах, как и везде в Бразилии, ведётся по-португальски, но изучение английского и испанского языков входит в программу средней школы.

С конца XIX века Форталеза является значительным культурным центром. Институт Сеара (порт. Instituto do Ceará), основанный в 1887 году, проводит исследования в области истории, географии и антропологии. Литературная Академия (порт. Academia Cearense de Letras) (Cearense Academy of Letters), основанная в 1894 году, стала первым учреждением такого рода в Бразилии. В городе много различных культурных центров.

В 1994 году был снят телесериал "Тропиканка", действие которого происходит преимущественно в Форталезе.  Сериал недешево обошелся городской администрации, но покорил сердца миллионов людей, особенно из России и стран СНГ. 

Форталеза знаменита своим фольклором, происходящим из смеси верований белых колонизаторов и туземцев. Важны также сирийско-ливанская и африканская традиции. Примеры:

В городе базируется старейший в штате футбольный клуб «Сеара», выступавший в бразильской серии А (2010).



 Акирас
 | Каукая
 | Эузебиу
 | Форталеза
 | Гуаюба
 | Итайтинга
 | Мараканау
 | Марангуапи
 | Пакатуба

