
Կոմիտասի անվան պանթեոն, զբոսայգի-գերեզմանատուն Երևանում, որտեղ ամփոփված են մշակույթի գործիչներ և անվանի հասարակական-քաղաքական գործիչներ։ Պանթեոնում են թաղված նաև Մարտիրոս Սարյանի[Ն 1], Ավետիք Իսահակյանի[Ն 2], Ստեփան Զորյանի[Ն 3] կանայք[1]:

Զբոսայգու տարածքը մինչև 1930-ական թվականների կեսերը եղել է «Մլեր» գերեզմանատունն ու նրա մատուռը։[2] Այսօր, դրանից պահպանվել է միայն գերեզմանատան կրաշաղախ պարսպից մի հատվածը։ 1930-ական թվականներին Երևանի քաղաքային խորհրդի գործադիր կոմտեի որոշմամբ գերեզմանատունը փակվում է, իսկ տեղում՝ ամայի տարածքում, հիմնադրվում է զբոսայգի, որի մի անկյունը Աղասի Խանջյանի նախաձեռնությամբ վերածվում է արվեստի գործիչների գերեզմանատան։ 1936 թվականին՝ մահից մեկ տարի անց, այստեղ է տեղափոխվում Կոմիտասի աճյունը[1]:

1969 թվականին Ստեփան և Ռուզան Քյուրքչյանների հովանավորությամբ, կառուցվում են տուֆակերտ, քանդակազարդ հյուսիսային պատն ու միջնապատը։ Պանթեոնը հիմնապես նորոգվել է 2005 թվականին[2]։

Պետրոս Դուրյան

Էդուարդ Իսաբեկյան

Եղիշե Թադևոսյան

Գոհար Գասպարյան

Գրիգոր Արզումանյան

Հակոբ Մանանդյան

Համո Սահյան

Հովհաննես Շիրազ

Հրաչյա Ղափլանյան

Հրաչյա Ներսիսյան

Հրանտ Մաթևոսյան

Կարեն Դեմիրճյան

Կոմիտաս

Մարիամ Ասլամազյան

Մհեր Մկրտչյան

Վահրամ Փափազյան

Ավետիք Իսահակյան

Վահան Տերյան

Վարդան Աճեմյան և Արուս Ասրյան

Վիլյամ Սարոյան

Սիլվա Կապուտիկյան

Օհան Դուրյան

Սերգեյ Փարաջանով

Սերո Խանզադյան

Վահագն Դավթյան

Խորեն Աբրահամյան

Ալեքսանդր Շիրվանզադե

Սոս Սարգսյան

Մարտիրոս Սարյան

Օֆելյա Համբարձումյան

Կոնստանտին Օրբելյան

Գեղամ Գրիգորյան

