
Состояниеотпатрулирована

AI, КI / 10

Ки́ев (др.-рус. Києвъ, Кыѥвъ, рус. дореф. Кіевъ, укр. Київ [ˈkɪjiu̯] произношение (инф.).mw-parser-output .ts-Переход img{margin-left:.285714em}) — столица и крупнейший город Украины. Расположен на реке Днепре, центр Киевской агломерации. Отдельная административно-территориальная единица Украины; культурный, политический, социально-экономический, транспортный, научный и религиозный центр страны. Киев — административный центр Киевской области и Киево-Святошинского района Киевской области, хотя и не входит в их состав, имея особый правовой статус. Расположен на севере центральной части Украины. Киев — седьмой по населению город Европы после Стамбула, Москвы, Лондона, Санкт-Петербурга, Берлина и Мадрида[8].

За свою историю Киев был столицей полян, Киевской Руси, Киевского княжества, Украинской Народной Республики, Украинской Народной Республики Советов, Украинской державы, Украинской Советской Социалистической Республики, а с 1991 года — независимой Украины. В нём расположены руководящие структуры ГУАМ и УНТЦ. В силу его значения как исторического центра Руси город именуют «матерью городов русских»; в силу заслуг периода Второй мировой войны — носит высшую степень отличия «Город-герой».

По одному из преданий, название города происходит от имени Кия — самого старшего из трёх братьев, которые, согласно легенде, считаются основателями Киева. Эта легенда дошла до нашего времени в летописи XII века «Повесть временных лет»:
.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote{float:none;padding:0.25em 1em;border:thin solid #eaecf0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-source{margin:1em 0 0 5%;font-size:105%}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq{margin:0 -1em -0.25em}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavFrame{padding:0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavHead,.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavContent{padding-left:1.052632em;padding-right:1.052632em}




бꙑша · .mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}}г҃ · братьꙗ · єдиному имѧ Кии · а другому Щекъ · а третьєму Хоривъ и сестра ихъ Лꙑбедь · сѣдѧще Кии на горѣ гдѣже нꙑне ѹвозъ Боричевъ · а Щекъ сѣдѧше на горѣ · гдѣже нꙑне зоветсѧ Щековица · а Хоривъ на третьєи горѣ · ѿ негоже прозвасѧ Хоревица · и створиша градъ во имѧ брата своєго старѣишаго · и нарекоша имѧ єму Києвъ · и бѧше ѡколо града сѣсъ и боръ великъ · и бѧху ловѧща звѣрь бѧху мужи мудри и смꙑслени и нарицахусѧ Полѧне · ѿ нихже єсть Полѧне в Києвѣ и до сего д͠не


В «Повести временных лет» сказано:





Ини же не свѣдуще рекоша · ꙗко Кии єсть перевозникъ бꙑлъ · ѹ Кїєва бо бѧше перевозъ тогда с оноꙗ сторонꙑ Днѣпра · тѣмь гл͠ху на перевозъ на Києвъ


Летописец на это отвечал так:





…аще бо бꙑ перевозникъ Кии · то не бꙑ ходилъ Ц͠рюгороду но се Кии кнѧжаше в родѣ своємь · и приходившю єму ко ц͠рю . ꙗкоже сказають · ꙗко велику честь приꙗлъ есть ѿ ц͠рѧ · при которомь приходивъ ц͠ри · идущю же єму ѡпѧть · приде къ Дунаєви . и възлюби мѣсто и сруби градокъ малъ и хотѧше сѣсти с родомъ своимъ и не даша єму ту блїзь живущии · єже и донꙑнѣ наречють Дуици городище Киевець · Киеви же пришедшю въ свои градъ Києвъ · ту животъ свои сконча · а братъ єго Щекъ и Хоривъ и сестра ихъ Лꙑбедь ту скончашасѧ…


Византийский император Константин Багрянородный, писавший в середине X века, отмечал, что у Киева существовало второе название — Самватас. Вероятно, оно было либо древним названием города, либо его обозначением в неславянской среде. Слово, возможно, происходит из хазарского языка и в этом случае может означать «верхние укрепления».

В славянских языках значительно варьирует вторая гласная в названии этого города, что в некоторых случаях обусловлено особенностями образования прилагательного от имени Кий. Например, в русском языке город называется Киев, в польском — Kijów ([ˈkijuf], Ки́юв, но польск. w Kijowie, в Киёве), в сербском — Кијев, хорватском — Kijev, болгарском — Киев и т. д. Поскольку Киев длительное время находился в составе Российской империи и СССР, название города усваивалось в неславянских языках через русский: английское Kiev (также Kieff в середине XIX века[9][10]), немецкое Kiew и т. д. После обретения Украиной независимости власти распорядились брать за основу украинские названия всех имён собственных при их передаче «средствами английского языка»[11], несмотря на сложившиеся традиции этого языка[12]. Это коснулось, в частности, и английского названия Киева: в результате появилось слово Kyiv, которое, однако, непривычно для англоговорящих[13] и потому используется ими реже, чем Kiev[14].

Археологические раскопки показывают, что поселения на территории Киевской области существовали уже 15 000—25 000 лет назад (Кирилловская стоянка)[15]. Период неолита и энеолита (медный век) представлен трипольской культурой, памятники и периоды которой исследователи разделяют на три этапа: ранний (4500—3500 до н. э.), средний (3500—2750 до н. э.) и поздний (2750—2000 до н. э.). Для периода бронзового века территориям юго-западной части характерна белогрудовская культура. Зарубинецкая культура характерна для северо-запада Киевщины второй половины I тысячелетия до н. э. — первой половины I тысячелетия н. э.

Железный век на территории современного Киева и Киевской области представлен черняховской археологической культурой, которую также называют «киевской культурой» и которая существовала на рубеже II—III веков — рубеже IV—V веков в лесостепи и степи от Нижнего Подунавья на западе до левобережья Днепра и Черниговщины на востоке.

Согласно легенде, содержащейся в Повести временных лет, Киев основан тремя братьями Кием, Щеком и Хоривом и сестрой Лыбедью как центр племени полян и назван в честь старшего брата.

Результаты некоторых археологических раскопок можно интерпретировать таким образом, что уже в VI—VII веках поселения на правом берегу Днепра будут считаться городскими[1]. Эта концепция, подкреплённая празднованием в 1982 году 1500-летия Киева, рассматривалась[когда?] как общепринятая. Однако часть исследователей указывает, что обнаруженные археологические источники не дают достаточных оснований для выдвинутого толкования[16]. В противоположность «юбилейной концепции» часть историков и археологов считает, как и прежде, что образование Киева как города проходило в VIII—X веках. Только в конце этого периода отдельные поселения на Замковой горе, Подоле и Старокиевской горе слились в X веке в единое поселение городского характера[17][18].

Согласно различным источникам, в конце IX века в Киеве княжили Аскольд и Дир, являвшиеся либо дружинниками варяга Рюрика, либо потомками Кия; в 882 году Киев был завоёван родственником Рюрика, новгородским князем Олегом, который перенёс туда свою резиденцию, сказав: «сє буди м͠т(и) городомъ Русьскꙑмъ». С этого момента Киев стал столицей Руси.

На Руси владение Киевским великокняжеским столом принадлежало (по крайней мере теоретически) старшему в роде и обеспечивало верховную власть над удельными князьями. Киев оставался реальным политическим центром Киевской Руси, по крайней мере до смерти Владимира Мономаха и его сына Мстислава Великого (в 1132 г.). В период раздробленности Киев формально продолжал считаться старшим столом и служил постоянным объектом борьбы между сильными князьями. Серьёзный удар городу нанесли захват и разграбление войсками владимирского князя Андрея Боголюбского в 1169 году, ставшее первым в истории случаем разорения великокняжеского престола[19], и погром войсками смоленского князя Рюрика Ростиславовича в 1203 году. В 1240 году Киев был разграблен и разрушен монголо-татарами. В дальнейшем Киевское княжество продолжило своё существование под монголо-татарским игом, им продолжали править Рюриковичи, однако княжение они получали по ярлыку.

Новый период в истории Киева начался с победой литовцев в битве на реке Ирпень, произошедшей примерно в 1324 году. В ней великий князь литовский Гедимин наголову разбил войско великого князя киевского Станислава Ивановича, в итоге чего Киевское княжество стало вассалом Литвы, а его новым правителем стал Миндовг Гольшанский — основатель новой династии киевских правителей — князей Гольшанских (правили Киевом с 1321/24 по 1331 и с 1397 по 1435 год). В 1331 году Рюриковичи осуществили последнюю попытку овладеть киевским престолом — новым князем при помощи ордынцев стал Фёдор, однако после победы войск литовского князя Ольгерда в битве на Синих Водах в 1362 году Рюриковичи окончательно утратили киевский стол и на него взошёл сын Ольгерда Владимир — представитель Гедиминовичей и предок Олельковичей (правили Киевом с 1362 по 1397 и с 1443 по 1471 год), конкурировавших с Гольшанскими за владение княжеством в течение всего литовского периода.

С 1362 года по 1569 год Киев входит в состав Великого княжества Литовского, с 1569 года по 1654 год он входит в состав Короны Польской Речи Посполитой. В 1654 году в городе происходит антипольское восстание и Киев переходит «под руку московского царя», что официально подтверждается при подписании Андрусовского перемирия в 1667 году.

В период вхождения в состав Русского царства (с 1667 года) Киев продолжал играть важную роль одного из культурных и религиозных центров государства.

После 27 октября 1625 года и до 1708 года город Киев был полковым центром Киевского полка — административно-территориальной и военной единицы Гетманщины[20].

18 декабря 1708 года при первом разделении государства Русского царства на губернии образована Киевская губерния с губернским городом Киевом[21] и включала 55 городов[22]. После 22 октября 1721 года Российское царство стало именоваться Российской империей частью которой стала и Киевская губерния[23][24]. В сентябре 1781 года Киевская губерния преобразована в наместничество[25]. В ноябре-декабре 1796 года учреждена новая Киевская губерния, причём часть территории, находившаяся на левобережье Днепра, отошла к Малороссийской губернии[26]. В августе 1862 года в городе расположилось управление Киевского военного округа Императорской русской армии.

После Февральской революции в России 3 марта 1917 года город перешёл в подчинение Временному правительству России. 1 сентября 1917 года город, губерния, управление военного округа вошли в состав Российской Республики. После Октябрьской революции в России 25—26 октября по старому стилю (7 — 8 ноября по новому стилю) город, губерния, управление военного округа перешли в подчинение Временного рабоче-крестьянского правительства.

Начиная с ноября 1917 года Киев многократно переходил из рук в руки, власть постоянно менялась. 7 (20) ноября 1917 года власть в городе взяла Украинская Центральная рада. 16 (29) января 1918 года началось Январское восстание большевиков. Восстание подавлено 22 января (4 февраля) 1918 года, провозглашена независимость Украинской Народной Республики — Киев стал её столицей. 26 января (8 февраля) 1918 года городом овладели войска Советской России. Красный террор, установление в городе советской власти. 1 марта 1918 года — взятие города войсками Украинской Народной Республики (УНР) под командованием С. В. Петлюры. Возвращение в город правительства Центральной Рады[27].

29 апреля 1918 года — свержение Центральной Рады германскими властями и провозглашение гетманом Украины П. П. Скоропадского. Город стал столицей нового Украинского государства (Украинской державы). 29 апреля — 14 декабря 1918 года в городе находилось управление корпуса — военного округа 4-го Киевского корпуса Украинской державы.[28],[29] 14 декабря 1918 года — взятие Киева войсками УНР под командованием С. В. Петлюры.

5 февраля 1919 года — вступление в Киев войск Красной армии. 10 апреля 1919 года красные войска были выбиты из части Киева (Подол, Святошино, Куренёвка) на один день соединением атамана Струка, действовавшего в Чернобыльском уезде[30]. 31 августа 1919 года (утро) — вступление в Киев частей Добровольческой армии Вооружённых Сил Юга России, Галицкой армии, армии Украинской Народной Республики (красные войска оставили город 30 августа). Во второй половине дня Добровольческая армия и украинские части начали бои[источник не указан 1468 дней], украинские войска оставили город. 14 октября 1919 года — взятие города Красной армией. 16 октября 1919 года — Добровольческая армия отбила город обратно. 16 декабря 1919 года — взятие Киева Красной армией. 7 мая 1920 года — в Киев вступили части Войска Польского. 12 июня 1920 года — взятие Киева Красной армией. С 12 июня 1920 года окончательно вошёл в состав УССР.

24 июня 1934 года по решению Совнаркома Украины столица Украинской ССР перенесена из Харькова в Киев. Для защиты города со стороны советско-польской границы в 1928 году началось строительство Киевского укреплённого района.[31] 13 августа комендантом КиУРа назначен П. Е. Княгницкий.

С 1936 по 1941 год в Киеве строилась система железнодорожных тоннелей под Днепром, однако её строительство было прервано войной. В дальнейшем её недостроенные составляющие были частично затоплены, а оставшиеся материалы стали основой для первых станций Киевского метрополитена. 22 июня 1941 года управление КОВО выделило полевое управление Юго-Западного фронта. Управление КВО продолжало работать под руководством генерал-лейтенанта В. Ф. Яковлева[32]. Партийные организации города с начала войны направили в войска более 30 тысяч коммунистов[33]. 11 июля начались бои на ближних подступах к городу[34]. См. Киевская операция и Оборона Киевского укреплённого района. 19 сентября 1941 года 37-я армия РККА, оборонявшая город, оставила его и начала пробиваться из окружения. В этот же день в Киев вступили войска 6-й немецкой армии. Более 70 дней продолжалась оборона города. Немецкая армия потеряла здесь более 100 000 человек. В 1941—1943 годах в районе Бабьего Яра находился Сырецкий лагерь смерти. За время оккупации здесь было расстреляно более 100 тысяч жителей города Киева и военнопленных.[35],[36],[37] 3 ноября 1943 года войска 1-го Украинского фронта начали Киевскую наступательную операцию[38]. 5 ноября 1943 года с утра вермахт начал отвод войск из города. К утру 6 ноября столица Советской Украины Киев был освобождён Красной армией[38],[39].

В 1951 году в Киеве создан первый в СССР и континентальной Европе компьютер МЭСМ[40]. 6 ноября 1960 года начал свою работу Киевский метрополитен. 21 июня 1961 года в ознаменование 20-летия героической обороны Киев награждён орденом Ленина. В тот же день учреждена медаль «За оборону Киева». В Указе Президиума Верховного Совета СССР «Об учреждении медали „За оборону Киева“» город Киев назван городом-героем. 8 мая 1965 года в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне городу Киеву присвоено почётное звание «Город-Герой» и вручена медаль «Золотая Звезда».

С 24 августа 1991 года Киев — столица независимой Украины. В 2005 и 2017 годах Киев становился местом проведения 50-го и 62-го музыкального конкурса Евровидение соответственно. В 2012 году был одним из четырёх украинских городов, принимавших Чемпионат Европы по футболу 2012, а в 2018 году стал местом проведения финала Лиги чемпионов УЕФА. В конце 2013 — начале 2014 в городе проходили основные события Евромайдана.

Улица Николаевская, конец XIX века

Руины города после Второй мировой войны

Оранжевая революция, 2004

Евромайдан, 2013—2014

Характерной чертой Киева является большое количество зелёных насаждений.[⇨] Американский художник Рокуэлл Кент писал:

Символ города — каштановый лист[43][44]. Это дерево появилось в городе на границе XIX и XX веков. Именно каштанами, в качестве эксперимента, было засажено Бульварное шоссе (сейчас — бульвар имени Т. Шевченко). Позже деревья распространились по всему городу[45].

Город состоит из 10 районов на правом и левом берегах Днепра.

Утверждённый Киевсоветом «Генеральный план развития Киева до 2020 года» предусматривает расширение столичного региона, в состав которого войдут районы Киевской области:

Согласно ст. 133 Конституции Украины[48] город Киев как столица Украины имеет специальный статус, определяемый Законом Украины «О столице Украины — городе-герое Киеве»[49] и не подчиняется областному руководству (такими же правами Конституция Украины наделяет город Севастополь). Согласно указанному Закону и его толкованию Конституционным Судом Украины, главой Киевской городской государственной администрации (КГГА) автоматически становится Киевский городской голова, избираемый на прямых выборах путём достижения наибольшего количества отданных голосов участвовавших в выборах городского головы избирателей.

В мае 2014 года в ходе выборов в городской совет были избраны 120 депутатов:

В конце XVIII века население составляло около 30 000 человек. По данным переписи населения 2001 года, в Киеве проживало 2 611 300 жителей. В настоящее время численность населения возрастает в среднем на 20 тыс. человек в год. С 1.01.2002 г. по 1.01.2010 г. население Киева выросло на 174 тыс. человек[51]. На 1 января 2018 года численность наличного населения составила 2 934 522 человека (что на 0,3 % больше, чем 1 января 2017 года). Постоянное население — 2 893 215 человек[5]. Естественный прирост населения города положителен, его величина значительно выше, чем по стране в целом (+2,2 человека на тысячу против −4,17 по Украине в целом) и это один из самых высоких показателей прироста населения на Украине после Закарпатской и Ровенской областей (+3,7 и +2,4 соответственно). По данным Института демографии и социальных исследований НАН Украины, на начало 2009 г. фактическое население Киева составляло 3144,3 тыс. чел.[52], что на 420 тыс. больше населения в то время по данным официальной статистики. В 2016 году: рождаемость — 12,5 на одну тысячу человек, смертность — 10,5, естественный прирост — 2,0 (−4,4 по Украине в целом)[53],[54]. Миграционные показатели: количество приехавших на 10 тысяч человек — 102,8, уехавших — 57,2, миграционный прирост — 45,6 (2,5 по Украине в целом)[55].

В середине XVII века подавляющее большинство населения Киева составляли украинцы, некоторую долю составляли русские, белорусы и поляки. Кроме этого в городе проживали армяне, евреи, греки, татары, немцы и представители других этносов[56].

В XIX веке за счёт ассимиляции в Киеве существенно снизилась доля украинцев. Так, в 1897 году их было 22,2 %, а в 1917 году — 16,4 %. Одновременно снизилась доля русских с 54,2 % до 49,5 % и выросла доля евреев с 12,1 % до 18,6 %. В дальнейшем доля украинцев возросла, и в 1926 году они снова стали преобладающим этносом Киева с показателем 42,2 % против 24,4 % русских[57].

К началу XXI века увеличилась доля украинцев в Киеве с 72,5 % в 1989 году до 82,2 % в 2001 году. В это же время уменьшилось число других национальностей. Больше всего уменьшилось количество русских, с 536,2 тыс. человек (20,9 %) в 1989 году до 337,3 тыс. человек (13,1 %) в 2001 году. Также уменьшилось число белорусов (1989 — 25,3 тыс. человек, 2001 — 16,5 тыс. человек) и поляков (1989 — 10,4 тыс. человек, 2001 — 6,9 тыс. человек). К началу XXI века завершился процесс эмиграции евреев (с 1989 по 2001 год абсолютная численность евреев в Киеве сократилась со 100,6 до 17,9 тысяч человек, а их доля в населении города сократилась с 13,9 % в 1959 году до 0,7 % в 2001).

Согласно переписи 2001 года[58], население города на 82,2 % состояло из украинцев и на 13,1 % из русских. В ходе опроса, проводившегося в ноябре 2006 года, 83 % жителей города назвали себя украинцами, 14 % — русскими, 3 % — евреями, армянами и представителями других национальностей[59][нет в источнике].

Первые сведения об еврейской общине Киева датируются X веком. «Киевское письмо» — первое упоминание Киева — было написано на древнем иврите киевскими евреями. Еврейские путешественники, такие как Венямин из Туделы и Перхия из Регенсбурга писали о Киеве как о городе с большой еврейской общиной. В период монгольского нашествия община, вместе с городом, была уничтожена и восстановилась только во время польского правления. В этот период евреи изгонялись из города несколько раз — в 1459 г. и в 1619 г.[60]

В 1648 г. община сильно пострадала, как и всё еврейское население Украины, от казацкого восстания Хмельницкого. После присоединения Киева к Московскому царству в 1654 г. евреям было запрещено селиться в городе, запрет был отменён только после раздела Польши в 1793 г., после чего в Киеве начали селиться польские евреи.

В XIX веке община продолжала расти и со временем превратилась в одну из важнейших еврейских общин Украины. В этот период в городе было построено много синагог, включая главную синагогу города — Бродскую синагогу. Также были построены несколько школ и мастерских.

Во второй половине XIX века и в начале XX века община подверглась нескольким погромам — в 1882 г. десятки евреев были убиты и ранены, многие дома были разграблены. В 1905 г. община также пострадала от погрома. В 1913 году в Киеве имело место известное де́ло Бе́йлиса — судебный процесс по обвинению еврея Менахема Менделя Бейлиса в ритуальном убийстве 12-летнего ученика. По результатам процесса Бейлис был оправдан.

Во время Гражданской войны и Украинской войны за независимость община пострадала несколько раз от погромов со стороны противоборствующих сил. После окончания войны и установления советской власти община начала быстро расти и достигла 224 000 человек в 1939 г.[60]

После вторжения нацистской Германии в СССР большинство евреев успело эвакуироваться из города. 29—30 сентября 1941 года оставшиеся евреи были согнаны в Бабий Яр и там жестоко убиты. В этом, одном из самых известных эпизодов Холокоста, погибли 33 731 человек. Ещё 15 000 евреев были расстреляны в период 1941—1942 гг.

После войны в город вернулись уцелевшие евреи, и община возродилась. В 1946 только одна синагога работала в городе, последний назначенный раввин города, раввин Панец, уволился в 1960 г. и умер в 1968 году. После его смерти вплоть до 1990-х годов раввина в Киеве не было[60].

Большая хоральная синагога

Синагога Баришпольського

Синагога Бродского

Галицкая синагога

Караимская кенаса

Большинство евреев города эмигрировали после распада СССР и восстановления независимости Украины. В 1990-х гг. религиозная община возродилась; также был открыт мемориал жертвам Холокоста в Бабьем Яру, где каждый год проводится официальная церемония.[61]. На сегодняшний день в Киеве живёт около 20 000 евреев. В городе есть две еврейские школы и две главные религиозные общины с двумя синагогами — Хабад (раввин Моше Асман) и Карлин (Яков Блайх он же главный раввин Украины)[62].

В Киеве и Киевской области родились ювелир Иосиф Маршак (1854), философ Лев Шестов (1866), сатирик Яков Ядов (1873), писатель Илья Эренбург (1891), художник Сандро Фазини (1892), советский государственный и партийный деятель Лазарь Каганович (1893), израильский политик Голда Меир (1898), пианист Владимир Горовиц (1903), кинорежиссёр Майя Дерен (1917), физик Маркос Мошинский (1921)[63].

Языковая история Киева сложна и противоречива[64]. Во многом она является отражением его долгой и довольно противоречивой истории, а также различных изменений в языковой политике последних столетий. Интенсивное смешение двух близкородственных языков, приведшее к появлению так называемого суржика, отмечалось в Киеве со второй четверти XIX века[64].
По состоянию на 2000 год в семейном общении 18 % киевлян использовали украинский язык, 48 % — русский, a 34 % — общались на двух языках, в зависимости от обстоятельств[65].

Комментируя итоги первой переписи населения 2001 года, журнал «Демоскоп» назвал Киев «скорее украиноязычным (во всяком случае, желающим казаться таковым)»[66]. По данным последней переписи населения 2001 года, 72,1 % киевлян назвали родным языком украинский, 25,3 % — русский язык[67]. Это соотношение сильно изменилось с момента проведения последней советской переписи населения 1989 года.

Вскоре после Крещения Руси (988) в Киеве, ставшем центром Киевской митрополии Константинопольского патриархата, был построен первый каменный храм Руси — Десятинная церковь.

В 2007 году в Киеве насчитывалось 719 религиозных общин, среди них Украинская православная церковь Московского патриархата — 177, Украинская православная церковь Киевского патриархата — 91, Свидетели Иеговы — 49, баптисты — 45, христиане веры евангельской — 40, УАПЦ — 24, адвентисты седьмого дня — 21, пятидесятники — 15, УГКЦ — 9, мусульмане — 8, Римско-католическая церковь — 8, иудеи — 7[68], еврейская мессианская община, старообрядцы (Русская православная старообрядческая церковь) — 1 и как минимум 4 незарегистрированные буддистские общины.

По состоянию на 1 июля 2009 года в Киеве официально зарегистрированы и действовало 1067 религиозных организаций, среди них 813 религиозных общин, 44 духовных центра, 21 управление, 106 миссий, 21 братство, 41 духовное учебное заведение и 21 монастырь[69].

В ходе опроса, проводившегося в ноябре 2006 года, 64 % жителей Киева назвали себя верующими, 9 % определили себя верующими в сверхъестественные силы, 19 % не определили своей религиозной принадлежности, 8 % — атеисты. Регулярно посещают религиозные службы и учреждения 11 % всех опрошенных, 64 % — изредка. В различные суеверия верят от 23 % (гадания и предсказания) до 52 % (талисманы)[59][нет в источнике].

По состоянию на 2018 год Киев был административным центром для ряда религиозных организаций Украины:

На территории города действуют несколько синагог: Синагога Киевской иудейской религиозной общины, Хоральная синагога Бродского и Галицкая синагога.

Киев является крупным промышленным центром Украины. После распада СССР многие предприятия были сокращены или вообще закрыты. Тем не менее, в городе и сейчас представлены многие отрасли народного хозяйства: лёгкая и пищевая промышленности, полиграфия, фармацевтика, машиностроение, металлургия, авиастроение.

Основные[источник не указан 985 дней] предприятия:

По материалам Комитета статистики Украины[76] и Главного управления статистики в г. Киеве[77].

Киев — крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги, речной порт, аэропорты). С 1960 года действует метрополитен. Развиты автобусная, троллейбусная и трамвайные сети, работает фуникулёр.

Первым крупным пассажирским аэропортом (а также военным аэродромом) Киева был Броварский, уничтоженный в 1941 году[источник не указан 852 дня].

В настоящее время в Киеве существует три аэропорта:

В черте города расположен также экспериментальный аэродром Святошин (испытательный аэродром Киевского авиазавода «Авиант»). В окрестностях города также расположены военные аэродромы в городах Васильков, Узин, Белая Церковь. Неоднократно обсуждались планы использования аэродромов Васильков и Белая Церковь как пассажирских аэропортов. Рядом с городом располагается ряд небольших аэродромов: Чайка (бывшая база ДОСААФ, парашютная база, спортивная авиация), Бузовая (планерная база), Долина (спортивная авиация), Наливайковка (спортивная авиация), Бышев, Бородянка (парашютная база), Девички, Гоголев, Киев-Южный (Гребинки, сельхоз. авиация, парашютная база, вертолёты) и другие.

За 2017 год киевскими аэропортами воспользовалось более 11 млн пассажиров[78].

Киев — крупный железнодорожный узел. В Киеве находится главное управление Юго-Западной железной дороги. Центральная железнодорожная станция — Киев-Пассажирский.

В Киеве сходится пять магистральных линий в направлениях Фастова, Коростеня, Нежина, Гребёнки, Мироновки. Также по Киеву проходит «Северное кольцо», которое проходит от ст. Борщаговка и ст. Святошино через ст. Киев-Петровка и Киев-Днепровский до ст. Дарница. Все магистральные линии электрифицированы. Существует ведомственная неэлектрифицированная железнодорожная ветка от ст. Киев-Петровка до Вышгорода. По ней несколько раз в день курсирует пригородный дизель-поезд.

В 2009 году запущена первая очередь городской электрички, с 4 октября 2011 года поезда курсируют по кольцевой железной дороге.

Железнодорожные вокзалы:

Киев — крупный узел автомобильных дорог Украины. Протяжённость автодорог в городе составляет свыше 1600 км, 80 % из них по состоянию на 2017 год не соответствуют стандартам[79].

Киевской речной порт был построен в июле 1897 года. Причалы порта тянутся от Гавани до станции метро «Днепр». Грузопассажирские перевозки по Днепру осуществляла судоходная компания «Укрречфлот». В советское время пассажирские перевозки были нерентабельны, но дотировались государством. После приватизации «Укрречфлота» 11 ноября 1992 г. объём перевозок стал падать, одновременно с этим пассажирские корабли и суда распродавались за рубеж, шли на металлолом. Сегодня по Днепру для пассажиров осуществляются экскурсионные маршруты только в районе г. Киева. В 2009 году был запущен забытый для Киева вид общественного транспорта — так называемый «речной трамвай», для сообщения между правым и левым берегами Киева. Трамвай курсирует только в тёплое время года.
Днепр используется для транспортировки крупногабаритных грузов.

Строительство метрополитена в Киеве начато в 1949 году, первый участок открыт 6 ноября 1960 года. На сегодня действуют три линии (Святошинско-Броварская, Куренёвско-Красноармейская, Сырецко-Печерская) общей протяжённостью 67,6 км с 52 станциями. Ежедневно метрополитен перевозит около 1,439 млн пассажиров (по сост. на 2012 г.). Станции метрополитена первой очереди являются памятниками архитектуры. В 2012 году станция «Золотые ворота» вошла в список из 22 самых красивых станций метрополитена Европы (по версии Daily Telegraph)[80].

Строится мост через р. Днепр на будущей четвёртой линии — Подольско-Вигуровской, проектируется пятая — Вышгородско-Дарницкая линия. В 2010—2013 открыто шесть станций на Куренёвско-Красноармейской линии — «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская», «Выставочный центр»[81], «Ипподром»[82] и «Теремки»[83].

Киев — первый город Российской империи, в котором появился электрический трамвай. Первая линия длиной 1,5 км была открыта 1 (13) июня 1892 года по Александровскому спуску (теперь — Владимирский спуск) и Александровской улице (улица Сагайдачного). 30 декабря 1978 года в Киеве открыли первую в СССР линию скоростного трамвая от площади Победы до жилого массива Борщаговка, построенную по инициативе Владимира Веклича[84] и Василия Дьяконова[85].

1990 год стал кульминационным в развитии трамвайной сети — общая протяжённость линий составила 275,9 км, производственная база составляла 904 пассажирских трамвайных вагона, годовой объём перевозок достиг 438 000 000 человек. С середины 1990-х годов трамвайное хозяйство постепенно приходит в упадок, на 2005 год соответствующие показатели уменьшились до 258,3 км и 509 трамвайных вагонов, годовой объём перевозок составил около 175 600 000. После реконструкции моста Патона в 2004 году трамвайная сеть города была разорвана на две отдельные части — левобережную и правобережную.

Фуникулёр был построен как эффективный способ сократить путь с Верхнего города на Подол. Он введён в эксплуатацию в мае 1905 года. Длина его пути составила 193 м. Он был реконструирован в 1928 (удлинён на 41 м), 1958 и 1984 годах.

Работы по организации троллейбусного движения в Киеве были начаты в 1934 году с возвратом Киеву статуса столицы. Первой троллейбусной трассой стала Красноармейская ул. (укр. Червоноармійська).
12 июня 1966 года[86][87] киевский изобретатель Владимир Веклич[88][89] создал первый в мировой практике[90] троллейбусный поезд[91]. К 1983 году в 296 троллейбусных поездах по системе Владимира Веклича[92] работали более половины парка киевских троллейбусов, что позволило высвободить более 800 водителей[86]. Успешный опыт киевлян был перенят более чем в 20 городах бывшего СССР[93].

Сегодня подвижной состав представлен в основном машинами К12, ЮМЗ, ЛАЗ Е183 и 301, МАЗ-103Т и Богдан.

На 2000 год в Киеве функционирует 35 троллейбусных маршрутов. Общая протяжённость троллейбусных линий составляет 324,9 км, парк состоит из 640 машин. С мая 2006 года количество троллейбусных маршрутов достигло 44. На декабрь 2010 года функционирует 37 маршрутов. Работает 4 троллейбусных депо.

Впервые запустить регулярное автобусное движение в Киеве пытались ещё в 1913 году. Фактически полноценная работа автобуса началась 1925 году. Тогда на единственном маршруте работало 2 автобуса. Теперь в Киеве действует около 90 муниципальных автобусных маршрутов. Количество автобусов превышает 700 единиц. Функционирует 8 автобусных парков.

В Киеве параллельно большинству линий муниципального транспорта действуют линии маршрутного такси. Также линии маршрутного такси связывают город с пригородами. Линии маршрутного такси обслуживаются частными компаниями-автоперевозчиками и коммунальными АТП.

В Киеве 79 бульваров, улиц, площадей и переулков получили новые названия в рамках выполнения закона о декоммунизации (11 марта 2016 года соответствующий документ опубликован на сайте Киевской городской государственной администрации)[94].

Киев имеет репутацию одной из наиболее зелёных и чистых столиц. Тем не менее, в последние годы в Киеве, как и во всех крупных городах, всё большую актуальность приобретает загрязнение воздуха выхлопными газами автомобилей. Основным загрязнителем воздуха в Киеве является автотранспорт: он даёт 83,4 % всех вредных выбросов в атмосферу.

В Киеве 27 музеев, 25 театров и театров-студий (например, Национальный академический театр оперы и балета Украины имени Т. Шевченко, Киевский муниципальный академический театр оперы и балета для детей и юношества, Национальный академический драматический театр им. Ивана Франко, Национальный академический театр русской драмы имени Леси Украинки, Театр «ПоэТ», Театр на Подоле, Киевский академический Молодой театр, Киевский национальный академический театр оперетты, Киевский государственный академический театр кукол, Киевский муниципальный академический театр кукол, Киевский государственный академический театр драмы и комедии на левом берегу, Киевский театр эстрады, театр «Серебряный остров»).

В Киеве существует один из самых больших на территории Восточной Европы планетариев.

Киев богат памятниками культуры и искусства. Важнейшие из них: Золотые ворота, Софийский собор (XI в.), Выдубицкий монастырь (XI в.), комплекс сооружений Киево-Печерской лавры (XI—XVIII вв.), Михайловский Златоверхий монастырь, Флоровский монастырь (нач. XVI в.), церковь Спаса на Бересте (XII в.), барочные Воскресенская, Андреевская, Покровская, Троицкая церкви, расписанный Виктором Васнецовым, Михаилом Нестеровым и др. Владимирский собор (XIX в.), отреставрированная/расписанная Михаилом Врубелем Кирилловская церковь (XII в.), Кловский и Мариинский дворцы.

Леса, парки и сады составляют больше половины его площади. На территории города находятся два ботанических сада.

Киев справедливо называют одним из самых зелёных городов мира (а некогда он считался самым зелёным). Знаменитые киевские каштаны, которые роскошно цветут в мае, а иногда и два раза в год: весной и осенью, стали одним из символов города.

Город также является местом проведения Киевского международного кинофестиваля «Молодость», Международного фестиваля Каштановый дом, Международного фестиваля «Поэтическая Лига», Киевского международного кинофестиваля и кинофестиваля «Стожары».

В Киеве также находятся самое высокое решётчатое сооружение и самая глубокая станция метро в мире.



C 12 по 16 декабря 2005 года в г. Киеве (Украина) прошли Международные молодёжные Дельфийские игры (Третьи молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ)[96].

Начиная с IX века Киев был важным центром интеллектуального развития Восточной Европы.
Начиная с конца XVII века, Киево-Могилянская академия подготовила многих известных учёных. Однако первый современный университет европейского образца был основан указом Николая I в 1834 году: Киевский Императорский университет св. Владимира. Киевский университет стал седьмым по счёту университетом Российской империи.

И сегодня Киев — один из крупнейших на Украине центров науки и образования. В Киеве расположено большое число высших и средних специальных учебных заведений, включая несколько университетов международного значения, в частности, три самых престижных университета Украины: Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко, Киевский политехнический институт имени Игоря Сикорского и Национальный университет «Киево-Могилянская академия»[97].

В Киеве около 350 школ, более 100 гимназий и лицеев, около 70 вузов[98], в том числе:

Издавна знатных жителей Киева хоронили в монастырях, соборах, церквях и на их погостах: Десятинной церкви, Софийском соборе, Михайловском Златоверхом монастыре, Выдубицком монастыре, церкви Спаса на Берестове, Кирилловской церкви, Братском монастыре, Фроловский монастырь и др. Местами захоронений были Киево-Печерская лавра, её Ближние и Дальние пещеры, Успенский собор.

Первое упоминание о кладбища для массовых захоронений в Киеве относится к концу XVII века. Эпидемия чумы 1770-х годов стала причиной для создания первых городских кладбищ: Подольского (на горе Щекавица, ликвидировано в 1930-е годы) и Кудрявского (в усадьбе Вознесенской церкви, ликвидировано в 1930-е годы). В 1786 году в городское было преобразовано кладбище на Аскольдовой могиле (со второй половины XIX века оно стало местом захоронения для привилегированной части населения Киева, ликвидировано в 1935 году). Кроме того сохранились остатки кладбища на Замковой горе и старообрядческих кладбища на улице Лукьяновской. Захоронение также существовали на погостах приходских церквей города, большинство которых не дошли до наших дней.

В настоящее время в городе действующими являются около двадцати кладбищ, среди которых Байково кладбище, Зверинецкое кладбище, Куренёвское кладбище, Лукьяновское кладбище, Соломенское кладбище, Шулявское кладбище, Берковецкое кладбище, Лесное кладбище, Северное кладбище, Южное кладбище.

Популярные печатные издания Киева, газеты: «Факты и комментарии», «Сегодня», «Комсомольская правда» в Украине, «Теленеделя».

Ведущие издания в сфере образования: «Сучасна освіта», «Работа и учёба».

В Киеве печатаются более 40 различных газет и журналов. Наибольший тираж имеют рекламно-информационные газеты «Рио» (тираж 1 100 000 экз.), «Київ на долонях» (тираж 1 050 000 экз.), «Місто+» (тираж 908 178 экз.).

Детские издания: газета «Казковий вечір» (укр.), журналы «Барвінок» (укр.), «Малятко» (укр.), «Профессор Крэйд», «Познайка».

С российскими городами Махачкалой[102] (2004), Москвой[99][102] (1992), Санкт-Петербургом[102][142] (2001), Улан-Удэ, Волгоградом, а также с Республикой Коми решением Киевсовета от 11 февраля 2016 отношения были разорваны[143].



Амурская · Андрея Первозванного · Анкары · Арсенальная · Бессарабская · Ботаническая · Вокзальная · Волгоградская · Героев Бреста · Героев Великой Отечественной войны · Голосеевская · Гостомельская · Дарницкая · Демиевская · Европейская · Житнеторжская · Михаила Загороднего · Керченская · Конституции · Контрактовая · Космонавтов · Красная Пресня · Петра Кривоноса · Леси Украинки · Лукьяновская · Лыбедская · Львовская · Валерия Марченко · Михайловская · Минская · Независимости (Майдан Незалежности) · Новороссийская · Оболонская · Одесская · Пантелеймона Кулиша · Петропавловская · Печерская · Победы · Почтовая · Привокзальная · Сантьяго-де-Чили · Святошинская · Севастопольская · Славы · Соломенская · Софийская · Михаила Спивака · Спортивная · Театральная · Льва Толстого · Тульская · Ивана Франко · Харьковская · Тараса Шевченко

Миколы (Николая) Бажана ·
Степана Бандеры ·
Броварской ·
Генерала Ватутина ·
Воздухофлотский ·
Юрия Гагарина ·
Героев Сталинграда ·
Академика Глушкова ·
Голосеевский ·
Георгия Гонгадзе ·
Петра Григоренко ·
Космонавта Комарова ·
Академика Королёва ·
Леся Курбаса ·
Лесной ·
Валерия Лобановского ·
Владимира Маяковского ·
Минский ·
Мира ·
Алишера Навои ·
Науки ·
Оболонский ·
Освободителей ·
Отрадный ·
Академика Палладина ·
Победы ·
Василия Порика ·
«Правды» ·
Маршала Рокоссовского ·
Свободы ·
Соборности ·
Павла Тычины

Леонида Быкова · Академика Вернадского · Верховного Совета · Вигуровский · Владимира Высоцкого · Вацлава Гавела · Ярослава Гашека · Дарницкий · Дружбы народов · Кольцова · Леси Украинки · Перова · Марии Примаченко · Ромена Роллана · Русановский · Труда · Чоколовский · Игоря Шамо · Тараса Шевченко

