
Футбол в Нідерландах був завжди дуже популярний. Грати в нього голландці почали в 1865 році, завдяки англійським емігрантам. У 1889 році була заснована Королівська Нідерландська футбольна асоціація, що до середини XX століття об'єднувала виключно любителів: професійний футбол у Нідерландах з'явився в 1953 році.

На початку минулого століття нідерландці були серед сильних любительських збірних. Свою першу міжнародну гру вони провели 30 квітня 1905 року і добилися перемоги (4:1) над своїми сусідами бельгійцями.

Збірна Нідерландів виходила в півфінал на Олімпійських іграх з 1908 по 1924 роки, завоювавши бронзові медалі. Нідерландська збірна не взяла участі в першому в історії чемпіонаті світу в 1930 році. На Чемпіонатах світу 1934 і 1938 років збірна Нідерландів зазнала поразки в першому випадку від швейцарців, а потім - від збірної Чехословаччини.

Після Другої світової війни результати збірної стали ще гіршими; багато футболістів підписали контракти з іноземними клубами, за що відповідно до ухвали ФАКН були виключені з лав збірної.

За п'ять післявоєнних років голландці отримали тільки одну перемогу. І лише з 1954 року збірна Нідерландів, складена з жителів країни і її колоній, знову стала радувати своїх уболівальників перемогами в престижних турнірах.

На рубежі 60‑х і 70‑х нідерландцям вдалося побудувати, як вважають фахівці, одну з найкращих команд в історії світового футболу. У 70‑х роках ХХ століття в голландський футбол прийшло нове покоління. Ядро збірної Нідерландів складали гравці «Аякса» Йохан Неєскенс, Арі Хаан, Рууд Крол, Вім Сурбієр, Йоган Кройф, гравці «Фейєноорда» Вім Ван Ханегем і Вім Янсен. Тренером команди був Рінус Міхелс, який спочатку з «Аяксом» за вісім років шість разів виграв чемпіонат країни і тричі підряд Кубок Європейських чемпіонів. Очоливши національну збірну, Рінус Міхелс в 1974 році привів команду до фіналу світової першості.

У 1976 році збірна Нідерландів на Чемпіонаті Європи посіла третє місце, в 1978 році голландці програли у вирішальному матчі аргентинцям з рахунком 1:3. Команда грала вже з іншим наставником - Ернстом Гаппелем. Обидва рази збірна Нідерландів програвала — спочатку збірній ФРН, а пізніше команді Аргентини — і це при тому, що, на думку фахівців, голландці показували футбол найвищого рівня.

У 1988 році збірна Нідерландів завоювала перший титул - чемпіона Європи, обігравши в фіналі збірну СРСР 2:0.


На Чемпіонатах світу 1990, 1994 і 1998 років голландці залишилися без нагород.

У Чемпіонаті світу 1998 року команда Нідерландів, до складу якої входили Патрік Клюйверт, Едгар Давідс, Денніс Бергкамп вийти у фінал так і не змогли, поступившись в півфіналі турніру бразильцям (2:4).

На Чемпіонаті Європи в 2004 році збірна під керівництвом Діка Адвокаата, дійшовши до півфіналу, поступилася господарям турніру португальцям - 1:2.

Дік Адвокаат залишив тренерський посаду. Йому на зміну прийшов Марко ван Бастен.

3 березня 2008 року стало відомо, що новим головним тренером збірної Нідерландів з футболу стане Берт ван Марвейк, що час очолює «Фейєнорд» з Роттердама. Після чемпіонату Європи 2008 року він змінив попереднього наставника національної команди Марко ван Бастена, що оголосив про свою відставку на початку грудня 2007 року. Федерація футболу Нідерландів (KNVB) оголосила, що контракт з ван Марвейком, розрахований на два роки, набув чинності 1 липня 2008 року.

Заявка збірної для участі у фінальній частині чемпіонату світу 2014 року. Вік гравців, а також кількість матчів і голів наведені станом на початок турніру (12 червня 2014 року).

Докладніше...

Традиціні кольори Голландської збірної і Голландії - помаранчеві, пов'язані з гербом першого правителя Нідерландів Вільгельмом I Оранським.

