
Городской автобус МАЗ-104 в Новосибирске

Авто́бус (сокращение от автомобиль-омнибус) —  безрельсовое механическое моторное транспортное средство, технически предназначенное для перевозки девяти и более пассажиров и способное маневрировать на дороге, приводимое в движение источником энергии, запасённым или производимым из топлива, хранящегося на борту (бывают аккумуляторные, суперкондесаторные, дизельные, газотопливные автобусы и автобусы на топливных элементах).

Автобусы длиной менее 5,5 м называются микроавтобусами (по российской классификации — автобусы особо малого класса), к микроавтобусам также относят минивэны вместимостью от 9 до 16 пассажиров.

Самый первый в мире автобус изготовил в 1801 году Ричард Тревитик (он же является изобретателем первого английского паровоза). Демонстрация его автобуса состоялась 24 декабря того же года в Кэмборне (Корнуолл, Англия). Это была машина с паровым двигателем, способная перевозить 8 пассажиров.

Первый электрический автобус появился в Лондоне в 1886 году. Он мог ездить со средней скоростью 11,2 км/ч. Первый электрический автобус в России был построен в 1901 году на московском заводе «Дукс». Это был 10-местный автобус, который мог развивать скорость до 20 км/ч и имел запас хода на 60 км.

Первый в мире автобус с двигателем внутреннего сгорания, работающим на бензине, был построен в Германии в 1894—1895 годах заводом «Бенц». Он вмещал 8 пассажиров и курсировал по 15-километровой трассе между германскими городами Зиген, Нетфен и Дойц. В России первый автобус с двигателем внутреннего сгорания был построен в Санкт-Петербурге в 1903 году на фабрике фирмы «Фрезе». Он имел открытый кузов, который вмещал 10 человек. На автобусе был установлен одноцилиндровый мотор мощностью 10 лошадиных сил. Автобус мог развить скорость до 15 км/ч.

Первый в мире городской автобус с двигателем внутреннего сгорания вышел на маршрут 12 апреля 1903 года в Лондоне. В России автобус в качестве городского общественного транспорта впервые стал использоваться с июня 1907 года в Архангельске. В город был привезён автобус германской марки НАГ (NAG). Эта машина была рассчитана на 25 пассажиров и весила 6 тонн. Мощность двигателя 26 л. с. А 11 ноября 1907 года первый пассажирский автобусный маршрут был открыт в Санкт-Петербурге. По этому поводу в «Петербургском листке» было помещено сообщение: «К двенадцати часам дня к Александровскому саду, против Вознесенского проспекта, приехал автомобиль-омнибус или, как их теперь называют, автобус». В Москве автобусное движение впервые было открыто 13 августа 1908 года, а постоянное автобусное движение лишь с 8 августа 1924 года, когда на первый регулярный маршрут между Каланчевской площадью и Тверской Заставой вышли 8 автобусов английской марки «Leyland».

Само слово «автобус» в русской литературе впервые употребил поэт Игорь Северянин в 1912 году[1].

В составе современного автобуса имеется:

Особая разновидность автобуса — троллейбус. Троллейбусы, оснащённые новейшими системами автономного хода, сохраняя достоинства троллейбуса, уже практически ни в чём не уступают обычному автобусу. Наиболее перспективны троллейбусные системы автономного хода строятся на базе суперконденсаторов и быстрозаряжаемых аккумуляторов, позволяющие проехать троллейбусу в режиме автономного хода до 3 км, и на базе топливных элементов, позволяющих троллейбусу ехать как используя для питания контактную сеть (подобно традиционному троллейбуса), так и подобно обычному автобусу в режиме автономного хода.

До 1945 года автомобильные заводы в СССР не имели общей системы нумерации моделей. В 1945 году была принята первая система обозначений, при которой каждому заводу выдавался диапазон трёхзначных номеров моделей.

В 1966 году была принята отраслевая нормаль ОН 025270-66, по которой стали нумеровать все новые модели автомобилей, автобусов и троллейбусов. В отраслевой нормали номера моделей имеют 4 цифры, иногда добавляется пятая — номер модификации.

После распада СССР в России продолжают нумеровать модели автобусов по ОН 025270-66. В Белоруссии МАЗ и Белкоммунмаш отказались от этой системы. На Украине некоторое время новым моделям также присваивали номера по советской отраслевой нормали, причём номера занимались независимо от России (например, номер 6205 был занят автобусом ЛАЗ и троллейбусом ЗиУ). Позже была принята новая система, по которой модели получают индекс из буквы (А для автобусов и Т для троллейбусов) и трёх цифр. Несмотря на это, Херсонский автосборочный завод «Анто-Рус» продолжает нумеровать модели по ОН 025270-66.

Самый длинный международный автобусный маршрут соединяет Горно-Алтайск (Россия) и Фрайбург (Германия). Обслуживается фирмой «Рутц» и имеет протяжённость около 6500 км, а поездка занимает около пяти суток (необходимо отметить, что этот маршрут не является регулярным, так как его нет в соответствующем реестре[3] ФБУ «Росавтотранс» российского Минтранса). Второй по протяжённостью пролегает по Австралии и имеет протяжённость 5455 км и соединяет Перт с Брисбеном. Открыт 9 апреля 1980 года. Поездка по нему длится 75 часов 55 минут. Организовала этот маршрут компания «Экросс Острелия Коуч Лайнс». В России самый длинный (то есть длиннейший внутренний) междугородный автобусный рейс — из Санкт-Петербурга в Махачкалу протяжённостью 2585 километров и временем в пути более двух суток, кроме этого есть ещё другие маршруты большой протяжённость (Ижевск — Екатеринбург, Сургут — Екатеринбург (сезонный) и так далее). А во всем СНГ — Бишкек — Томск (автобус проходит расстояние 2324 километров за 56 часов, а также есть Бишкек — Екатеринбург). В начале 1970-х годов велись подготовительные работы по открытию регулярной международной автобусной линии общей протяжённостью 2966 километров по маршруту Москва — Варшава — Берлин — Париж[2].

Самые длинные из сочленённых автобусов, автобусы «ДАФ Супер Сити Трейн» имеют длину 32,2 м. В головном салоне имеется 110 сидячих и 140 стоячих мест, а во втором салоне — 60 сидячих и 40 стоячих. Вес автобуса без пассажиров составляет 28 тонн.

Самые большие в мире среди двухэтажных и всех автобусов вообще выпускала в 1981 году компания Gottlob Auwärter GmbH & Co. KG. Перронный четырёхосный автобус Neoplan N980 Galaxy-Lounge (Jumbo Jet Coach) c габаритными размерами 17×4,5×4,5 м, вмещал 342 пассажира и был оборудован собственным телетрапом и предназначался для доставки пассажиров от здания аэровокзала до самолётов Boeing-747 и Ил-86.

В 2001 году в России построен первый городской 15-метровый трёхосный автобус «Волжанин-15М», позже запущенный в серийное производство как «Волжанин-6270». Габаритная длина автобуса 15 220 мм, а пассажировместимость 160 человек. Он, как и украинские «Богдан А801.10», «Богдан А231» и зарубежные 15-метровые машины, является одним из самых длинных односекционных автобусов в мире.

Под первое определение вопреки традиционному мнению широкой общественности подпадает и троллейбус, так как обладает качествами автомобиля (и автобуса, в частности): самоходность и безрельсовость хода и, как следствие, дорожная маневренность (в частности, способность менять ряд движения и объезжать препятствия (правда, у троллейбуса, не оснащённого системой автономного хода и системой автоподъёма-автоопускания токосъёмных штанг, эти качества ограничены длиной токосъемных штанг). То есть троллейбус вполне может считаться особой разновидностью автобуса.
Второе определение автобуса как вида транспорта недостаточно точное, так как под него, в частности, благополучно подпадают и трамвай, и скоростное пассажирское судно на 100—150 пассажиров, и даже пассажирские вертолёты.

Двух- и трёхсекционные пассажирские автобусы, а также трёхосные односекционные автобусы в Российской Федерации официально считаются длинномерными. По этой причине в автотранспортной профессиональной среде имеет хождение неофициальный профессиональный жаргонизм «длинномер», являющийся неофициальным сокращением термина «длинномерный автобус». Также имеет хождение и др. неофициальный профессиональный автотранспортный жаргонизм — «одинарник», обозначающий односекционный двухосный автобус.

Вместимость автобусов ограничена их размерами. Согласно российским ПДД, длина автотранспортного средства (включая один прицеп) может быть 20 м, ширина 2,55 м, а высота 4 м. Но по этой причине автобус всегда проигрывает трамваю по возможной пассажировместимости (в частности, трамвай может быть многосекционным или работать по системе многих единиц).

