
Чэнь Юнь (кит. трад. 陳雲, упр. 陈云, пиньинь: Chén Yún; 13 июня 1905, уезд Цинпу, провинция Цзянсу — 10 апреля 1995, Пекин) — китайский государственный деятель XX века, и. о. председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (1976—1978), заместитель председателя Центрального Комитета Коммунистической партии Китая (1956—1966 и 1978—1987).

Родился в рабочей семье. Член Коммунистической партии Китая с 1925 г. В 1927 г. участвовал в восстании шанхайских рабочих. В 1934—1936 гг. участвовал в походе Красной армии Китая из юго-восточных районов на северо-запад страны. В 1935—1937 гг. находился в СССР, в течение года учился в Международной ленинской школе.

В 1954—1975 гг. занимал должность заместителя премьера Государственного совета КНР, в 1959—1965 гг. — председатель Государственного комитета по вопросам капитального строительства.

В 1956 г. на 1-м пленуме ЦК КПК 8-го созыва избирался членом Постоянного Комитета Политбюро ЦК КПК и заместителем председателя Центрального Комитета.

В 1966 г. на XI пленуме ЦК КПК был отстранен от поста заместителя председателя ЦК КПК. В ходе культурной революции подвергался критике и дискредитации как противник линии партии. В 1969 г. на IX съезде КПК и в 1973 г. — на X съезде КПК переизбирался членом ЦК КПК, но не входил в состав Политбюро ЦК КПК.  Как неактивный член партийного руководство он был отправлен руководить заводом в Наньчане, провинция Цзянси, где проработал в течение трех лет.

С 1975 г. — заместитель председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей.

В ноябре 1978 г. на конференции КПК он сформулировал «шесть вопросов», направленные на критику репрессивной маоистской политики и леворадикального курса Хуа Гофэна, что способствовало изменению расклада сил в партии в пользу реформаторских сил. 

В 1978 г. на 3-м пленуме ЦК КПК 11-го созыва избран членом Постоянного Комитета Политбюро ЦК КПК, заместителем председателя Центрального Комитета и первым секретарём Центральной Комиссии КПК по проверке дисциплины. В 1979—1980 г. одновременно занимал пост заместителя премьера Государственного совета КНР.

В 1987 г. на XIII съезде КПК избран членом Центральной Комиссии советников и вслед за этим на 1-м пленарном заседании Центральной Комиссии советников — председателем ЦКС.

Член ЦК КПК 6—12 созывов (1931—1987) и член Политбюро (1934—1969 и 1978—1987).

Являлся ведущим экономистом КНР, участвовавшим в развитии результатов «большого скачка» и «культурной революции». В последние годы жизни Мао Цзэдуна он был отстранен с ответственных постов. К этому времени Чэнь Юнь пришел к выводу, что чрезмерная централизация по образцу Советского Союза наносит вред развитию экономики. Он предлагал обеспечить более широкое использование рыночных механизмов, основываясь на соотношении спроса и предложения, а не простого правительственного распоряжения в определении распределения ресурсов. Он утверждал, что решения, касающиеся цен и производства должны быть переданы на уровень предприятий и исходить из их бизнес-логики. В то же время он выступал за предоставление центральным министерствам больших контрольных функций, чтобы гарантировать плановость в работе предприятий страны. Видя последствия мобилизационных мероприятий «Большого скачка», политик опубликовал статью, призывающую к увеличению советской помощи, он также утверждал, что экономический рост — это не просто вопрос скорости, требуется уделять внимания вопросам обеспечения безопасных условий труда и качества техники. По его утверждению, многое зависит от технологий и качества их применения, а не только от уровня политического сознания. За это выступление в печати Чэнь был обвинен в правом оппортунизме и больше его материалы не публиковались.

После смерти Мао стал соратником Дэн Сяопина в его планах преобразования страны.

Начиная примерно с 1982 года, между двумя политиками начались разногласия относительно характера и масштабов необходимых реформ. Чэнь Юнь, являвшийся самым влиятельным представителем консерваторов в руководстве страны, выдвинул идею «птичьей клетки», говоря о том, что именно она помогает птице не улететь, куда ей заблагорассудится, то есть призывал воспользоваться преимуществами рыночной экономики, но держать ситуацию под строгим контролем правительства. В то время как Дэн Сяопин смотрел на развитие экономики в качестве единственного критерия политики, Чэнь подчеркивал необходимость её связи с развитием «социалистической духовной цивилизации», выступая против вестернизации и снижения моральных устоев общества. Несмотря на это, в 1989 г. он ставил под вопрос необходимость военного подавления студенческих волнений на площади Тяньаньмэнь (1989).

Его имя указывается в ряду выдающихся китайских «пролетарских революционеров старшего поколения и героев, павших во имя революции»: так, на церемонии открытия XIX съезда КПК (2017) её участники «глубоким молчанием почтили память Мао Цзэдуна, Чжоу Эньлая, Лю Шаоци, Чжу Дэ, Дэн Сяопина, Чэнь Юня и других скончавшихся»[1].

