
Кози́н (укр. Козин) — посёлок городского типа в Обуховском районе Киевской области Украины. Административный центр Козинского поселкового совета, включающего лишь сам посёлок.

Посёлок иногда включают в состав района Конча-Заспа.

Расположен на равнинной местности на берегах Днепра и речки Козинки, в 25 километрах от центра Киева и в 15 км от районного центра — города Обухова. Ближайшая железнодорожная станция Новые Безрадичи находится в 8 км от посёлка.

Козин известен с 1000 года.

Являлся волостным центром Каневского уезда Киевской губернии[2].

С 1958 года - посёлок городского типа. В январе 1959 года численность населения составляла .mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}}1586 человек[3].

В январе 1989 года численность населения составляла 3528 человек[4].

На 1 января 2013 года численность населения составляла 3269 человек[5].

Из всех доступных в данной локации водоносных горизонтов единственным на 100% защищенным от поверхностных загрязнений является водоносный горизонт юрских отложений. Скважины пробуренные на него имеют глубины порядка 170-190 м.

В посёлке похоронен Соловьяненко, Анатолий Борисович — Герой Украины.



Барышевский •
Белоцерковский •
Богуславский •
Бориспольский •
Бородянский •
Броварский (Броварской) •
Васильковский •
Володарский •
Вышгородский •
Згуровский •
Иванковский •
Кагарлыкский •
Киево-Святошинский •
Макаровский •
Мироновский •
Обуховский •
Переяслав-Хмельницкий •
Полесский •
Ракитнянский •
Сквирский •
Ставищенский •
Таращанский •
Тетиевский •
Фастовский •
Яготинский

Белая Церковь1 •
Березань1 •
Богуслав2 •
Борисполь1 •
Боярка2 •
Бровары1 •
Буча1 •
Васильков1 •
Вишнёвое2 •
Вышгород2 •
Ирпень1 •
Кагарлык2 •
Мироновка2 •
Обухов1 •
Переяслав-Хмельницкий1 •
Припять1 •
Ржищев1 •
Сквира2 •
Славутич1 •
Тараща2 •
Тетиев2 •
Узин2 •
Украинка2 •
Фастов1 •
Чернобыль2 •
Яготин2

Бабинцы •
Барышевка •
Боровая •
Бородянка •
Великая Дымерка •
Володарка •
Ворзель •
Глеваха •
Гостомель •
Гребёнки •
Дослидницкое •
Дымер •
Згуровка •
Иванков •
Калиновка (Броварский р-н) •
Калиновка (Васильковский р-н) •
Калита •
Клавдиево-Тарасово •
Кодра •
Кожанка •
Козин •
Коцюбинское •
Красятичи •
Макаров •
Немешаево •
Песковка •
Ракитное •
Ставище •
Терезино •
Чабаны

