
Danielle Jane Minogue nota come Dannii Minogue (Melbourne, 20 ottobre 1971) è una cantante e attrice australiana.
Durante la sua carriera ha anche lavorato come presentatrice televisiva, modella e stilista. È la minore di tre figli: sua sorella è la cantante Kylie (1968) mentre suo fratello Brendan (1969) è un cameraman. È stata sposata dal 1994 al 1995 con l'attore Julian McMahon.

Debutta nella TV australiana recitando in alcune telenovelas, ma è già nel 1979 che si fa notare dal pubblico come membro del cast fisso del talent show Young Talent Time, dove mette in luce le sue doti di cantante e ballerina, diventando ben presto una beniamina del pubblico. Dopo aver lasciato il programma nel 1988, torna a recitare in alcune popolari soap-opera, tra cui Home and Away, aumentando notevolmente la sua popolarità e vincendo un Silver Logie, il premio televisivo australiano più prestigioso.

Sempre nel 1988 lancia sul mercato la sua linea di moda Dannii, che registra il tutto esaurito in soli 10 giorni. L'anno successivo sigla un contratto discografico con la Mushroom Records e si mette al lavoro con i produttori Alvin Moody e Vincent Bell per realizzare il suo primo album, intitolato semplicemente Dannii, che viene pubblicato nell'ottobre 1990 in Australia e nell'estate successiva in Europa, Giappone e Stati Uniti con il titolo Love & kisses. 
Il disco ottiene un notevole successo: 4º posto in Australia, 8º nel Regno Unito e quasi mezzo milione di copie vendute in tutto il mondo.

Nell'ottobre del 1993 esce il secondo album, Get Into You. Nonostante un singolo nella Top 10 inglese e nonostante l'album sia decisamente più maturo e vocalmente valido del precedente.mw-parser-output .chiarimento{background:#ffeaea;color:#444444}.mw-parser-output .chiarimento-apice{color:red}[senza fonte], l'album vende soltanto 20.000 copie in tutto il mondo. Nel 1995 si mette al lavoro per un terzo album, ma dissapori con la casa discografica portano allo scioglimento del contratto.

Dannii inizia così a dedicarsi alla carriera di presentatrice televisiva, conducendo il popolare show mattutino The Big Breakfast nel Regno Unito, seguito da altri popolari show come Disney Time, It's Not Just Saturday, un magazine giovanile di grande successo, Electric Circus e, nel 1997, il chart show Top of the Pops. Sempre il 1997 vede la più giovane delle sorelle Minogue al debutto teatrale con il musical Grease, tratto dall'omonimo film. Riceve ottime recensioni per la sua interpretazione di Rizzo e lo show registra il tutto esaurito per due anni consecutivi.

Dannii tornerà a teatro due anni dopo con una interpretazione di Lady MacBeth presso i Royal Botanic Gardens, nell'ambito del Festival di Edimburgo. L'anno successivo ottiene poi il ruolo di Esmeralda, protagonista dell'acclamato musical Notre-Dame de Paris. È un successo straordinario nel Regno Unito, in Canada e in Francia, che la porta a vincere un Maxim Award per la sua performance.

Tornando alla sua carriera musicale, nel 1997 esce il terzo album. Girl, realizzato dalla Eternal Records/Warner Music, segna una svolta nella sua carriera: Dannii abbandona il pop più commerciale dei primi lavori e collabora con gli Xenomania, un team emergente di produttori inglesi specializzati in musica electro-pop che in seguito firmeranno i successi delle Sugababes. Inoltre Dannii è coautrice della maggior parte delle canzoni dell'album. Nonostante le buone recensioni della critica e il successo del primo singolo All I wanna do (oltre 175,000 copie vendute, è tutt'oggi il singolo di Dannii col record di vendite), l'album non ha successo nelle classifiche di vendita, fermandosi ad un deludente risultato di 25.000 copie vendute in tutto il mondo.

Si fa però notare nelle dance charts e in ambienti più underground, "riabilitando" in un certo modo l'immagine di Dannii: da pop singer adolescenziale a regina delle discoteche. È in questo periodo che nasce anche il suo soprannome Disco. Nel 1999 pubblica solamente in Australia una canzone registrata quattro anni prima e che sarebbe dovuta entrare a far parte del suo terzo album per la Mushroom records, poi mai realizzato. Everlasting Night, questo il titolo del singolo, viene scelto come inno ufficiale del Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras, l'annuale gay pride australiano, confermando così lo status di icona gay di Dannii.

Ritorna alla musica solo alla fine del 2001 collaborando con il dj olandese Riva nel brano Who Do you Love Now?, che si rivela un grandissimo successo (terzo posto nella classifica inglese) e che le dà l'occasione di firmare un nuovo contratto con l'etichetta inglese London Records, che prevede la pubblicazione di ben 6 album. Nel mese di ottobre 2002 esce Put The Needle On It, estratto dall'imminente primo album edito dalla London Records e scritto in collaborazione con Karen Poole, autrice di numerosissimi successi pop degli ultimi anni.

Nel 2003 arriva il tanto atteso quarto album Neon Nights, che viene recensito dalla BBC: 

«Typically a pleasant cocktail of pop sophistication, club culture and accessibility, Neon Nights goes a long way to remind the world of Dannii's powerful vocals. It may seem odd to imagine Kylie's position to be threatened by her sister, given that Dannii hasn't released an album in six years, but Neon Nights could just give her a run for her money»

«Un tipico cocktail di pop sofisticato, culture club e "accessibilità", Neon Nights fa molto per ricordare al mondo le potenti vocalità di Dannii. Potrebbe sembrare strano immaginare la posizione di Kylie minacciata dalla sorella, dato che non pubblica un disco da sei anni, ma Neon Nights potrebbe essere una buona opportunità»

Debuttando al n°8 nel Regno Unito e piazzando tutti e 4 i singoli estratti nella Top 10 inglese (Who Do You Love Now?, Put The Needle On It, I Begin To Wonder e Don't Wanna Lose This Feeling) diventa il suo album di maggior successo conquistando il disco d'oro per le 150.000 copie vendute. Il discreto successo, decisamente sotto le aspettative della London Records, non è però ritenuto sufficiente dalla casa discografica, che decide di rompere il contratto a causa anche di problemi finanziari legati alla crisi della discografia. Nell'estate 2003 debutta come conduttrice radiofonica con il suo show Neon Nights su Capital FM, dove propone un'interessante miscela di electro-pop anni ottanta.

All'inizio del 2004 passa all'etichetta dance indipendente All Around The World Records e nel mese di ottobre pubblica il singolo You Won't Forget About Me in collaborazione con gli italiani Flower Power (Andrea Jeannin e Stefano Mazzacani), che diventa uno dei pezzi più ballati in Europa. È anche l'unico singolo di Dannii ad avere un certo successo in Italia, entrando alla posizione 12 dei singoli. Nel novembre 2005 propone Perfection, una collaborazione con il dj-team Soul Seekerz, confermando così una svolta nettamente dance della sua produzione musicale.

Com'è ormai abitudine, il singolo conquista le dance charts ed è al n°11 in Inghilterra e al n°13 in Australia. È però il suo primo singolo a non entrare nella Top 10 inglese dal 1998. Nel giugno 2006 esce in Regno Unito la raccolta The Hits & Beyond, che oltre a raccogliere i suoi 15 maggiori successi propone anche 5 nuove canzoni. L'album è disponibile anche in una limited edition in cd+dvd che ripropone 16 videoclip della cantante.

Il primo singolo è So Under Pressure, ispirata ai brutti mesi segnati dalla malattia della sorella Kylie. Il singolo debutta ad un deludente n°20 in Gran Bretagna. È però il clamoroso flop dell'album in madrepatria (749 copie vendute nella prima settimana e debutto al n°67), che blocca l'uscita del secondo singolo, I Can't Sleep At Night, la cui uscita era già stata prevista nel 2005 al posto di Perfection e il cui video, girato da tempo, era già stato incluso nella limited edition del greatest hits. Nel novembre 2006 partecipa alla compilation natalizia The Spirit of Christmas col brano I'll Be Home For Christmas, disponibile solo sul mercato australiano tramite i grandi magazzini Myer.

Nel mese di dicembre 2006 raggiunge invece per l'undicesima volta la posizione numero 1 nella classifica dance inglese col brano He's The Greatest Dancer, cover di un brano del 1979 delle Sister Sledge. È la prima artista donna a raggiungere un simile risultato. Nel gennaio 2007 pubblica, esclusivamente come download legale attraverso il suo sito ufficiale e quello della casa discografica il tanto sospirato brano I Can't Sleep At Night.

Il 2007 è l'anno in cui Dannii torna a lavorare per la TV australiana come membro della giuria di un popolare talent show, Australia's Got Talent. Il 14 aprile 2007 esce in esclusiva sul mercato australiano il singolo He's The Greatest Dancer, contenente anche una versione remixata dal duo inglese Shapeshifters. A sorpresa il brano viene poi pubblicato anche in Spagna, dove entra in top 10 nella classifica dei singoli più venduti.

Da agosto a dicembre 2007 è uno dei membri della giuria della quarta serie del popolarissimo talent-show inglese The X-factor, a cui partecipa tuttora. Il 22 ottobre 2007 esce un nuovo album in formato digitale chiamato Club Disco, includente alcuni singoli, alcune nuove canzoni e diversi remix. Successivamente viene pubblicata anche la corrispettiva versione su cd, disponibile però solo sul mercato australiano. Vengono poi ristampati gli album Neon Nights e Girl in versione Deluxe: 2 dischi per album contenenti, oltre alle canzoni originali, remix inediti e b-side mai pubblicate precedentemente.

Il 5 novembre 2007 escono poi un altro album, Unleashed, una raccolta di materiale precedentemente pubblicato in versioni inedite più nove nuove tracce rimaste nel cassetto, ed un dvd, The Video Collection, includente tutti i videoclip della carriera di Dannii più diversi extra.

Il 3 dicembre 2007 viene pubblicato sul mercato inglese un nuovo singolo, Touch Me Like That. La canzone è accreditata come Dannii Minogue Vs Jason Nevins ed ha scarso successo commerciale, a causa anche di una promozione quasi inesistente. Qualche mese dopo il singolo viene pubblicato anche sul mercato australiano, sempre con scarso successo.

Nel 2008 partecipa di nuovo come membro della giuria della versione inglese di The X-Factor, mentre a fine anno pubblica due nuove canzoni: un duetto con la sorella, The Winner Takes It All, cover degli ABBA per la colonna sonora del film Beautiful People e More More More, cover di Andrea True Connection, inclusa nell'ultimo volume delle compilation dance Hed Kandi.

A novembre 2009 Dannii fa una sorpresa ai fan pubblicando i suoi primi due album di studio Love & Kisses e Get Into You in versione deluxe, con remix, b-side e altre rarità. È poi uscito anche un album di inediti dal titolo Dannii Minogue: the 1995 sessions comprendente 12 tracce registrate nel 1995 per il terzo album mai pubblicato. Tra le canzoni incluse anche le versioni originali di Everlasting Night e di Coconut, quest'ultima inclusa poi in Girl.

A gennaio 2010 rivela di essere in attesa del primo figlio dal compagno, il modello Kris Smith, nato poi in Australia nel mese di luglio. Dannii è stata poi scelta come nuovo volto pubblicitario per i grandi magazzini britannici "Marks and Spencer" dal mese di marzo.
Nel mese di settembre esce in Inghilterra e Australia la prima autobiografia ufficiale, My Story. Sempre a settembre esce in Italia una nuova versione del cd singolo You Won't Forget About Me, contenente diversi nuovi remix.
Nel 2011 firma un nuovo contratto discografico con la Warner/Rhino Records per cinque album. Nello stesso anno decide di non prendere più parte al famoso programma televisivo X Factor.

Sempre nel 2011 fa uscire un altro libro, questa volta sul mondo della moda, dal titolo My style in cui non vuole dettare una moda ma incoraggiare il pubblico a trovare una propria moda per stare bene. Il libro è un successo nel Regno Unito. Nel 2012 dice di voler aspettare per un comeback discografico perché non si sente pronta. Ad aprile 2013 conferma di essere la nuova giudice di X Factor Australia per il 2013 al posto di Mel B.

Il 25 luglio 2013 annuncia via Twitter l'uscita di un nuovo greatest hits dal titolo "This is it/The very best of Dannii Minogue", che contiene le maggiori hits dal 1990 al 2009, il duetto con la sorella Kylie in "The winner takes it all" degli ABBA e un nuovo singolo dal titolo "'Cause you're beautiful ". La compilation esce il 23 agosto 2013 sia nel Regno Unito che in Australia sotto l'etichetta Warner.

A fine novembre, dopo la sua vittoria come giudice a X Factor 2013, fa uscire on line un pezzo di natale, Santa Claus Is Comin' to Town, in duetto con Ronan Keating. Il 13 dicembre 2013 presenta uno speciale su ITV, canale londinese, per celebrare 20 anni della boy band Boyzone in cui canta anche Ronan Keating. A fine 2013 è al lavoro su un nuovo album di inediti, il primo in dieci anni.

Nel 2015, dopo il successo del singolo del ritorno Summer of Love, presentato al Mardi Gras in Australia, torna con dei concerti australiani nel 2016 dove presenta la nuova canzone Holding On, ancora senza una pubblicazione ufficiale.
La nuova release del singolo appena citato è nell'agosto 2017 grazie alla Central Station Record.

Altri progetti
