
Биледжи́к (тур. Bilecik; до 1302 г. Белокома; греч. Βηλοκώμα) — византийский, а после 1302 г., — османский город на западе п-ова Малая Азия (регион Вифиния). В античные времена упоминался в древнегреческих документах как Линои (Λινόη). Расположен в долине притока р. Сакарья, в 22 км к северо-западу от города Сёгют[1], где в 1243 г. зародился Османский бейлик, позднее трансформировавшийся в Османскую империю. 

В XIII веке Белокома имела необычайно важное стратегическое значение как одно из звеньев в цепи крепостей для защиты византийской Никеи и Вифинии в целом от набегов турок из формирующегося османского уджа[2]. Крепость контролировала продвижение по нижнему течению р. Сангарий (Сакарья), три дороги на Никею и две на Пруссу[3]. Однако местный греческий текфур Белокомы совершил ошибку, оказавшуюся для империи роковой. Установив с соседними турецкими беями «добрососедские» отношения, он разрешил им пасти свои стада на летних пастбищах вокруг крепости, видимо получая за это продукты или откаты. Турки быстро освоились на новом месте, хорошо изучили византийские коммуникации и начали свою постепенную, и на первых порах довольно дружелюбную, инфильтрацию в византийские владения. Более того, Осман заключил договор с византийским текфуром Белокомы договор о хранении в греческой крепости скарба подчинённых ему турок во время ежегодных миграций его подданных с летних пастбищ на зимние. К туркам-османам, получивших здесь славу добрых соседей, на службу уже не гнушались наниматься и местные греки, поскольку ранние османы собирали меньше налогов и были непритязательны. К 1280—м гг. византийские хронисты уже указывают на так называемых мартолосов (букв. грешники), христианских наёмников на службе у османских беев[4]. Но добрососедская ситуация резко изменилась около 1300 г. Осман внезапно выставил перед Белокомой свою армию, а часть турок принялась грабить и убивать греческое население окрестных сёл. В тот же год вместе с Белокомой пали византийские Ярхисар, Ангелокома (Инегёль) и Мелангея (Енишехир). Падение Белокомы, которую турки переименовали в Биледжик, открыло им путь к Пруссе и Никее[5].

В настоящее время время город средней величины в республике Турция (Мраморноморский регион). Население 35 000 чел. (2009 г., оценка). Климат — средиземноморский с переходом к умеренно-континентальному (зимой часты снегопады). Достопримечательности: в городе были похоронены шейх Эдебали и сам Орхан-гази, сын Османа I. Для них были построены мавзолеи. В 6 км от современного Биледжика имеются бывшие армянские (Аббаслык, Селёз) и греческие (Кюплю) деревни с огромным количеством полуразрушенных архитектурных памятников[6]. В отличие от массово бежавших и/или ассимилированных греков, армянская община османского Биледжика продолжала увеличиваться. К 1915 году в городе и его окрестностях проживало не менее 13 600 армян: именно такое число армян османские власти депортировали в Эскишехир. Часть погибла в ходе резни в рамках геноцида армян. 13 церквей было уничтожено. Остатки греческого населения были выселены в Грецию в рамках греко-турецкого обмена населением в 1923 году.

