


Le Fokker F27 est un avion à turbopropulseurs court courrier de 44 places, développé et construit par le fabricant hollandais Fokker, conçu pour succéder au DC-3. Le premier vol eut lieu le 24 novembre 1955, et le premier exemplaire fut livré à Aer Lingus en novembre 1958.

Le développement du Fokker F-27 commença dans les années 1950 pour remplacer le fameux Douglas DC-3. Les concepteurs étudièrent différentes configurations, avant de retenir le projet d'un bi-turbopropulseur (avec des moteurs de type Rolls-Royce Dart) à ailes hautes et cabine pressurisée, pouvant contenir 26 passagers.

Le premier prototype (immatriculé PH-NIV) effectua son premier vol le 24 novembre 1955. Le second prototype fut rallongé de 0,9 m par rapport à son prédécesseur, résolvant ainsi le problème de manœuvrabilité de l'appareil, celui-ci étant auparavant légèrement trop centré arrière. Par la même occasion, cette extension permit de rajouter quatre sièges, portant la capacité à 32 passagers. Par ailleurs, cette seconde version était motorisée par des moteurs Rolls-Royce légèrement plus puissants (Version Dart Mk.528).

Le premier modèle produit en série (le Fokker F27-100), fut livré à Aer Lingus en 1958. Les premières compagnies à s'être portées acquéreurs de cet appareil furent entre autres Braathens, Luxair, Ansett, Trans Australia Airlines et Turkish Airlines.

En 1956, Fokker signa avec Fairchild un accord autorisant le constructeur américain à produire des Fokker 27 sous leur propre franchise aux États-Unis. Le premier de ces avions construit aux États-Unis effectua son premier vol le 12 avril 1958. Par la suite, Fairchild développa indépendamment une version rallongée du Friendship, appelée FH-227. La plupart des ventes des F-27 effectuées par Fairchild se sont faites au sein du marché américain.

La production du F27 s'arrêta en 1987. 586 exemplaires avaient été vendus par Fokker, auxquels il convient d'ajouter 207 F-27 et FH-227 produits sous licence par Fairchild. Ces chiffres font de cet appareil le plus gros succès commercial en Europe occidentale pour un avion de ligne turboproplusé. De nombreux appareils furent convertis du transport de passagers au transport de marchandises. Bon nombre d'entre eux sont toujours en service actuellement.

Développé dès le début des années 1980, le Fokker 50 devint le successeur du F27 Friendship. Le Fokker 50 emprunta essentiellement la cellule du F-27 mais l'installation d'une avionique récente et de moteurs Pratt & Whitney Canada PW124 firent de lui un appareil véritablement moderne.

Sur les autres projets Wikimedia :


