
Скандина́вия (дат. и швед. Skandinavien, норв. Skandinavia) — историко-культурный регион на севере Европы, охватывающий Скандинавский полуостров, полуостров Ютландия и прилегающие острова (Готланд, Зеландию и др.). Традиционно Скандинавия включает в себя три страны — Швецию, Норвегию и Данию[1]. Исландию, исторически тесно связанную с Норвегией и Данией, обычно также рассматривают в составе Скандинавии[1]. Иногда Скандинавию рассматривают в широком смысле, ошибочно, включая в неё, помимо четырёх уже указанных стран, также Финляндию и острова Северной Атлантики[2], сближая тем самым понятия Скандинавия и «Страны Северной Европы». Объединяя понятия Скандинавия и Финляндия корректно употреблять термин «Фенноскандия».

В географическом смысле Скандинавия обычно рассматривается как понятие, соответствующее понятию «Скандинавский полуостров»[1].

Название Скандинавия восходит к Scandinavia из средневековой латыни. Впервые слово в форме Scadinauia упомянул Плиний Старший в своем труде «Естественная история». Некоторые исследователи считают, что у этого названия германское происхождение и возводят его к протогерманскому *skaþinawjō «остров (богини) Скади». По другой версии богиня Скади появилась как персонификация земли в мифологии позже и её имя происходит от названия Scadinauia. Через сто лет после составления «Естественной истории» в «Географии» Птолемея уже не находим Скандинавии, но на её месте упомянут остров Скандия. Готский историк Иордан в своей работе «О происхождении и деяниях гетов» (VI век) в качестве родины готов называет остров Скандза, лежащий в северной стороне огромного моря. Обращает на себя внимание тот факт, что историческая область на юге современной Швеции носит название Скания или Сконе (лат. Scania, швед. Skåne). Название Сконе в древнеисландском языке звучит как Skaney, с характерным компонентом -ey («остров»). Было выдвинуто предположение, что линия побережья Балтийского моря претерпела серьёзные изменения за последние несколько тысяч лет, и что южная оконечность Скандинавского полуострова могла быть островом, от названия которого и получила своё наименование впоследствии вся территория, именуемая сейчас Скандинавией. Скандинавский полуостров долго так и считали островом. Первым стал противоречить этому Адам Бременский (XI в.), допускавший возможность проехать из Скандинавии в Византию по суше.

Скандинавский регион в своей южной части (полуостров Ютландия, южная оконечность Скандинавского полуострова и прилегающие острова) был заселён предками германцев, носителями культуры боевых топоров и индоевропейской речи, по крайней мере с XIV в. до н. э.[3] Скандинавия считается родиной готов и других восточногерманских народов, миграция которых на южное побережье Балтики привела к великому переселению народов[источник не указан 1526 дней]. Дальнейшая колонизация региона связана с морскими походами викингов в конце 1-го тыс. н. э.; на этот период приходится заселение Исландии.

Скандинавские государства неоднократно объединялись в политические союзы, наибольшим из которых была Кальмарская уния (1397—1523), объединившая под одной короной все скандинавские королевства (Данию и Норвегию) с зависимыми территориями — Швецией[источник не указан 1526 дней], Финляндией, Исландией и Гренландией.

Современное использование термина Скандинавия связано с датско-прусскими войнами середины XIX века за Шлезвиг и возникновением национально-политического движения за объединение Дании и Норвегии в единое государство.

Языки скандинавских стран — шведский, датский и норвежский — произошли от общего древнескандинавского языка и относятся к северной ветви германской языковой группы индоевропейской языковой семьи.

Вследствие культурного и политического влияния Дании норвежский язык (особенно букмол) испытал сильное влияние датского языка, однако генетически является более близким ко шведскому языку.

Общей и характерной для алфавитов датского, норвежского и шведского языков является буква Å,å (читается как «о»).

На севере Скандинавии (в Швеции и Норвегии) проживают носители финского языка и саамских языков, относящихся к финноугорской группе уральской языковой семьи.

Скандинавия расположена в северо-западной части Европы. Небольшая часть Скандинавии лежит за полярным кругом. Омывается Норвежским морем на севере и западе, Северным морем на юго-западе, Балтийским морем на юге и востоке и Ботническим заливом на северо-востоке. На юге Ютландию от Скандинавского полуострова отделяют проливы Скагеррак и Каттегат. Крупнейшими островами в Балтийском море, относящимися к Скандинавии, являются Зеландия, Готланд, Фюн, Фальстер, Борнхольм, Эланд. В 2000 г. был открыт Эресуннский мост через пролив Эресунн между Данией и Швецией, связавший Скандинавский полуостров с Центральной Европой.
Самой южной точкой Скандинавии принято считать мыс Гедсер на острове Фальстер (Дания) в Балтийском море. Самой северной точкой Скандинавии считается мыс Нордкап на острове Магерё (Норвегия) в Баренцевом море (более северный архипелаг Шпицберген обычно не включают в состав Скандинавии).


Рельеф Скандинавии разнообразен: преимущественно плоский на востоке (вдоль побережья Балтийского моря) и юге (Ютландия), и горный на севере и западе (побережье Норвежского моря). Скандинавские горы тянутся вдоль Скандинавского полуострова с севера на юг на 1500 км. Самая высокая точка — гора Гальхёпигген (норв. Galdhøpiggen), 2469 м, расположена в южной части хребта. Северная и центральная часть Скандинавии очень лесиста, на юге преобладают поля и другие сельскохозяйственные угодья.

Для восточной части Скандинавии характерно наличие многочисленных озёр (напр. Меларен, Веттерн) и морен, являющихся наследием Ледникового периода. Побережье Скандинавии сильно изрезано, особенно на западе, с глубокими узкими заливами, в том числе фьордами, и многочисленными островами и шхерами.

Скандинавия обладает густой речной сетью. Гидроэнергетика играет важную роль в обеспечении электроэнергией. Однако число судоходных рек ограничено. Самая протяженная река — Гломма — протекает на юго-востоке Норвегии и впадает в Северное море недалеко от Осло. К крупным рекам относятся Кларэльвен и Гёта-Эльв, Турнеэльв и Далэльвен.

Скандинавия расположена в двух климатических поясах: умеренном и субарктическом. Климат меняется с севера на юг и с запада на восток. Большое влияние на климат оказывает теплое Норвежское течение, являющееся продолжением Гольфстрима. На западе Скандинавии морской климат, типичный для западной Европы, преобладает в Дании, южной части Швеции и вдоль западного побережья Норвегии, характеризуется частыми осадками, достигая 5000 мм в некоторых областях Норвегии. В центральной части — от Осло до Стокгольма — преобладает влажный континентальный климат, который постепенно уступает место субарктическому климату далее на север и прохладному морскому климату западного побережья. Скандинавские горы закрывают собой мягкий и влажный воздух, поступающий с юго-запада, таким образом, северная часть Швеции и плато Финнмарксвидда в Норвегии получают небольшое количество осадков и холодные зимы.

На территории Скандинавии расположено несколько природно-климатических зон. Крайний север континентальной Норвегии находится в зоне тундры. Основная часть Скандинавии расположена в зоне тайги. Юго-восточная Швеция расположена в зоне смешанных лесов, юго-западная Швеция и Дания в зоне широколиственных лесов.

Самая высокая температура за всю историю наблюдений в Скандинавии составила +38,0 °C в Малилле (Швеция)[4]. Самая низкая: −52,5 °C в Вуоггачольме (Швеция).

Общая численность населения Скандинавии (Дании, Норвегии и Швеции) составляет около 21 млн чел. (2017 г.). Скандинавия имеет довольно низкую плотность населения, основная часть которого сосредоточена на юге и вдоль побережья. Крупнейшие города — Стокгольм (939 238 чел., 2017), Осло (634 463 чел., 2016), Копенгаген (569 557 чел., 2014), Гетеборг (544 285 чел., 2015) и Мальме (322 574 чел., 2015).

Коренное население Скандинавии составляют шведы, норвежцы и датчане, а также финны и саамы (на севере). В 16 — 17 вв в Скандинавии селились финны, немецкие купцы (см. Ганзейский союз) и ремесленники, и мастера кузнечного дела из Валлонии.[5] В 18-19 вв. в Скандинавии начали обосновываться художники, философы, ученые, архитекторы из Франции (в том числе, Рене Декарт), Италии, и евреи. Иммиграция финского населения в Швецию проходила в несколько волн и отражает тесные исторические и культурные связи между Швецией и Финляндией.

Эмиграция коренного населения из Скандинавии приобрела массовый характер с середины 19 в. по 30-е годы 20 в. В основном она была направлена в США. Прибывавшие в Новый Свет скандинавы наиболее часто селились в штатах, расположенных рядом с Великими озёрами — Миннесота, Висконсин, Мичиган, Северная Дакота.

Иммиграционная политика современных скандинавских стран во многом характеризуется их членством в Шенгенской зоне, а также членством Швеции и Дании в Евросоюзе. Например, большая часть переселенцев прибывает в Швецию в рамках трудовой миграции (около 21 %) и по программам воссоединения семей (около 20 %)[6]. С 80-х гг. 20-го в. скандинавские страны принимают иммигрантов из стран Ближнего Востока (Иран, Ливан, Ирак), а также беженцев из зон военных конфликтов. В 90-е годы существенную долю беженцев составляли выходцы из Югославии, в 2000-е гг. из Ирака и Сомали. С 2011 г. из Сирии. В Швеции крупнейшие этнические диаспоры составляют выходцы из Финляндии, Сирии, Ирака и Польши.
В настоящее время самый высокий уровень иммиграции в Швеции — в 2011 г. страна приняла более 90 тыс. иммигрантов. На втором месте — Норвегия, в которую в 2011 г. прибыло около 70 тыс. иммигрантов.[7] Численность жителей Швеции, родившихся за ее пределами, составляет почти 1,5 млн, что в три раза выше, чем соответствующие показатели для Норвегии и Дании.

Все три страны Скандинавии — Дания, Норвегия и Швеции — являются парламентскими монархиями. Во главе государства стоит глава правящей династии (король или королева), но его (ее) полномочия юридически и фактически ограничены во всех сферах государственной власти, в том числе, в законодательной и исполнительной. Например, король (королева) Швеции по конституции выполняет только представительские и дипломатические функции. Законодательная власть полностью принадлежит однопалатному парламенту (в Дании — Фолькетинг, в Норвегии — Стортинг, в Швеции — Риксдаг), а исполнительная — правительству, которое возглавляется премьер-министром.
Правящей королевской династией Дании и Норвегии является династия Глюксбургов, Швеции — династия Бернадотов.

