


AllMusic 

Albums de Santana
Illuminations(1974) Amigos(1976)
modifier 
Borboletta (1974) est le 6e album studio du groupe rock latino Santana. Stanley Clarke vient jouer la basse sur 4 pièces. Le bassiste original David Brown est de retour pour remplacer Doug Rauch et le chanteur claviériste Leon Patillo s'est joint au groupe. Après que l'album ait été complété, le batteur Michael Shrieve a quitté et c'est Leon "Ndugu" Chancler qui a pris sa place, il apparaît d'ailleurs sur quelques pistes de l'album. Cet article a été traduit du Wikipedia anglophone consacré à l'album Borboletta de Santana. 

Borboletta, qui veut dire papillon en portugais, laisse beaucoup de place aux percussions, au saxophone et aux claviers qui installent les atmosphères. La pochette qui montre un papillon sur fond bleu est une allusion à l'album Butterfly Dreams de la chanteuse brésilienne Flora Purim et son mari le percussioniste Airto Moreira, qui jouent d'ailleurs sur quelques pistes et leur contribution a eu une profonde influence sur le son de l'album. La première piste, Spring Manifestations (Sound effects) ne contient aucun instrument de musique autre que des percussions et des effets sonores du couple Purim et Moreira. 

- Flora Purim et Airto Moreira apparaissent grâce à la courtoisie des disque CTI. 

