
Александр Михайлович Галин (настоящая фамилия Пурер;[1] род. 10 сентября 1947, Надежда, Матвеево-Курганский район Ростовской области) — советский и российский драматург, киносценарист, режиссёр театра и кино.

Александр Галин родился в посёлке Надежда Матвеево-Курганском районе Ростовской области 10 сентября 1947 года[2]. В четырнадцать лет пошёл работать на аптечный склад. Ещё в школе увлёкся книгами и обнаружил в себе свойство придумывать, рассказывать, смешить. После этого решил стать актёром. После окончания школы рабочей молодёжи пробовал поступать в театральные вузы Москвы и Ленинграда, но безуспешно. Не поступив в первый год, Александр пошёл в кукольный театр и стал озвучивать там голоса животных. После четырёх попыток сумел поступить на режиссёрский факультет Ленинградского института культуры (окончил в 1974). Учась на режиссёрском факультете, познакомился со своей будущей женой — Галей. По её имени впоследствии он и взял псевдоним.

Приобрёл известность благодаря пьесе «Ретро». В 1981 она была поставлена в Москве Малым театром, в 1983 и 1984 была одной из наиболее часто игравшихся в СССР пьес.

Пьесы Александра Галина ставились на сценах более чем двухсот театров в России, а также и за рубежом[2].

