
Serbien debuterade i musiktävlingen Eurovision Song Contest (ESC) 2007 och har till och med 2017 deltagit 10 gånger. Landet har dock innan tävlat som en del av Jugoslavien (1961-1992) och som Serbien-Montenegro (2004-2005). Första året man tävlade som eget land vann man, vilket gör att Serbien är jämte Schweiz de enda länderna som vunnit på sitt debutår. Utöver segern har man en andraplats i semifinal och en tredjeplats i final som bästa resultat. Sedan man gick in i tävlingen på egna ben har man bara missat final vid ett enda tillfälle.

Landets bidrag har alla år utom ett valts ut via en nationell tävling, som gått under olika namn. Den vanligaste formen har dock varit att man har anordnat en semifinal och sedan en final med mellan fem och elva bidrag. Kombinerad jury- och tittarröstning pågick mellan åren 2007 och 2009, därefter har bara tittarna fått påverka makten. Samtliga bidrag som sedan har vunnit den serbiska uttagningen har sedan också tävlat på serbiska i ESC.

Serbien är jämte Schweiz det enda länderna som vunnit sitt debutår. Landet har dock innan tävlat som en del av Jugoslavien (1961-1992) och som Serbien-Montenegro (2004-2006). Landets huvudstad Belgrad stod som värdstad för tävlingen 2008 då en av programledarna, Željko Joksimović, stod som kompositör till landets tävlande bidrag. Detta var första gången i tävlingens historia som en person var programledare och låtskrivare samtidigt. EBU införde sedan en regel som förbjuder ESC-programledarna att stå som låtskrivare för landets egen sång. 

Serbien har sedan man börjat tävla under egen flagg gått vidare till finalen på fyra av fem kvalförsök. År 2008 behövde man inte kvala på grund av att man stod värdland. Eftersom landet inte segrade det året tvingades man därför tillbaka till semifinalerna då bara värdlandet och ”The Big Five”-länderna är direktkvalificerade till finalen. Enligt gällande regler för den tiden skulle tittarna välja ut nio bidrag och jurygrupper i de tävlande semifinalsländerna en tionde finalist. Då Serbien hamnade på tionde plats hos tittarna blev de inte automatiskt finalklara. Jurygrupperna valde sedan bort Serbien till förmån för Kroatien, vilket gjorde att man därmed missade finalen.

Utöver sin seger har landet en andraplats i semifinal och en tredjeplats i final, vilket man fick bägge år 2012. I final har landet hittills alltid placerat sig bland de femton bästa.

Serbien använde sig de tre första åren av den nationella festivalen Beovizija som sätt att ta ut artist och bidrag på. Under festivalen 2009 uppstod problem i semifinalen med telefonröstningen, som gjorde att två av tittarnas favoriter åkte ut på slarv. Därför fick de tävla i den nationella finalen, även om den ena av dessa hoppade av. Året därpå gjordes tävlingen om helt till att bli en mindre nationell finalkväll för att två år senare bli ett internval av både artist och bidrag. 2013 uppstod Beovizija-formen igen, även om tävlingen fick ett nytt namn, Beosong.

1 Serbien placerade sig på tionde plats i tittarröstningen, men valdes bort av jurygrupperna till förmån för Kroatien.

Källa: Eurovision Song Contest Database

