
Wilhelm Lambert Krahe (* 15. März 1712 in Düsseldorf; † 11. Februar 1790 ebenda) war ein deutscher Maler und Kunstsammler.

Geboren als Sohn eines kurfürstlichen Kanzleibeamten in Düsseldorf hielt sich Krahe seit 1737, anfänglich im Gefolge seines Gönners, des kaiserlichen Gesandten Ferdinand von Plettenberg, in Rom auf. In der „Ewigen Stadt“ bildete er sich zusammen mit Anton Raphael Mengs bei Marco Benefial zum Künstler aus, ferner bei Pierre Subleyras. Außerdem war als Kunstagent tätig.[1] Zudem begann er mit dem Aufbau seiner umfangreichen Kunstsammlung. Ab 1749 wurde Krahe von dem Kurfürsten Carl Theodor von der Pfalz gefördert, in dessen Auftrag er 1752 Altarbilder für die Jesuitenkirche in Mannheim malte.
Seit 1756 leitete er die Düsseldorfer Gemäldegalerie, als Nachfolger des 1753 verstorbenen Malers Gerhard Joseph Karsch.[2] Der kunstsinnige Kardinal Alessandro Albani hatte ihn hierzu dem Kurfürsten empfohlen;[3] nach anderen Angaben empfahl ihn der Kardinal Silvio Valenti Gonzaga (1690–1756). Später berief ihn der Kurfürst auch dazu, die Gemäldegalerien in Mannheim und München neu zu ordnen.
1761/62 erhielt er den Auftrag für ein Deckengemälde im Bibliothekssaal und weitere für die Festsäle im Schloss Benrath.[4] Im selben Jahr 1762 eröffnete er eine private Zeichenschule. Diese war seit 1766 im nicht genutzten Gießhaus des Bildhauers Gabriel de Grupello am Marktplatz untergebracht. Im Jahre 1769 musste Krahe auf Veranlassung des Statthalters Johann Ludwig Franz von Goltstein das Grupello-Haus verlassen und die Räume der ehemaligen Bongardschen Waffenwerkstatt über dem kurfürstlichen Marstall in der Mühlenstraße beziehen. 1782 überließ ihm Kurfürst Carl Theodor einen Teil des Hondheimschen Palais, dem vormaligen Kriegskommissariat, an der Ecke Hafenstraße zur Commissariatsstraße (später Akademiestraße).[5] Aus ihr ging 1773 die von dem Kurfürsten Carl Theodor gegründete Düsseldorfer Kunstakademie hervor, deren erster Direktor Krahe war. Fünf Jahre später verkaufte Krahe seine Kunstsammlung den bergischen Landständen. Sie diente nun als Studienmaterial der Akademiestudenten.

In seinen letzten Lebensjahren war Lambert Krahe durch ein Augenleiden an der Ausübung seiner Kunst gehindert. Er verstarb am 11. Februar 1790 in Düsseldorf.

Krahes Sohn war der frühklassizistische Architekt Peter Joseph Krahe. Der bayerische Hofmaler Moritz Kellerhoven erlernte bei Lambert Krahe die Malkunst. Auch der kurpfälzische Hofmaler Johann Wilhelm Hoffnas[6] und Aloys Cornelius, der Vater von Peter von Cornelius, waren seine Schüler.

Krahes in Umfang und Inhalt außergewöhnliche Kollektion umfasst etwa 15.000 Zeichnungen und über 22.000 Druckgrafiken des 15. bis 19. Jahrhunderts und zählt heute zu den weltweit bedeutendsten Beständen von Barockzeichnungen. Sie befindet sich seit 1932 als Dauerleihgabe der Kunstakademie Düsseldorf im Museum Kunstpalast in Düsseldorf;[7] kleinere Konvolute bewahren das Wallraf-Richartz-Museum in Köln sowie der Louvre auf. Das Herzstück der Kollektion bildet italienische Grafik, darunter Werke von Raffael, Michelangelo und Paolo Veronese, vor allem aber größere Komplexe von Künstlern wie Gian Lorenzo Bernini, Pietro da Cortona und Giuseppe Passeri. Auch deutsche und niederländische Künstler des 16. und 17. Jahrhunderts sind vertreten, unter ihnen Albrecht Altdorfer und Peter Paul Rubens. Für das französische 17. und 18. Jahrhundert sind Nicolas Poussin, Jean Charles Frontiers und Gaspard Dughet zu nennen. Zu den Höhepunkten von Krahes Druckgrafiksammlung gehören Dürers Holzschnitt- und Kupferstichfolgen, Kupferstiche Martin Schongauers sowie Rembrandts Radierungen. Durch die Gründung der Düsseldorfer Zeichenschule und die beachtliche Sammlung von Zeichnungen, Grafiken, Büchern und Gipsabdrücken gilt Krahe nicht nur als Begründer der Kunstakademie Düsseldorf, sondern auch – nach Kurfürst Johann Wilhelm von der Pfalz – als „zweiter Gründer von Düsseldorfs Ruf als Kunststadt“.[8]

