
Batman è un videogioco di azione/avventura in 3D isometrico, pubblicato nel 1986 sotto licenza Batman da Ocean Software per ZX Spectrum, Amstrad CPC e MSX.
In seguito venne pubblicata anche una versione per Amstrad PCW[2] e una per Enterprise[3]

Lo scopo del gioco è quello di salvare Robin raccogliendo le sette parti dell'hovercraft Batcraft sparse in tutta la Batcaverna. Il gameplay si svolge in un universo 3D isometrico, suddiviso in stanze a schermata fissa, sviluppato ulteriormente nel 1987 per il videogioco Head over Heels.

Una caratteristica forse unica all'epoca è che il gioco permette automaticamente di ripartire da un punto intermedio (in questo caso il punto in cui Batman raccoglie una "Batstone"), anche nel momento in cui si perdono tutte le vite e si comincia una nuova partita, fornendo un'originale alternativa a un sistema di salvataggio[4].

Per quanto riguarda le riviste britanniche di giochi per computer di quel periodo, Crash diede un punteggio di 93%[1], Your Sinclair 9/10[6] e Sinclair User diede cinque stelle, valutandolo come un "classico"[4].

Un remake in versione freeware, chiamato Watman, venne prodotto per PC nel 2000 come videogioco in DOS. Venne prodotto anche un altro remake per Game Boy Advance..mw-parser-output .chiarimento{background:#ffeaea;color:#444444}.mw-parser-output .chiarimento-apice{color:red}[senza fonte]

Un remake per PC venne prodotto da Retrospec[9].

