
Le maillot à pois est le maillot distinctif porté par le coureur occupant la première place d'un classement, souvent celui de la montagne, au cours de certaines compétitions de cyclisme sur route, dont le Tour de France.

Depuis 1975, le maillot à pois récompense le meilleur grimpeur du Tour de France.

Outre le Tour de France, plusieurs courses cyclistes ont choisi un maillot à pois pour distinguer le vainqueur du classement de la montagne. Il s'agit également d'un maillot blanc à pois rouges sur les épreuves organisées comme le Tour de France par Amaury Sport Organisation (Paris-Nice, Tour de Picardie, Critérium international, Tour de l'Avenir, Tour de Pékin) ainsi que sur les Quatre Jours de Dunkerque. Sur le Critérium du Dauphiné[1] et le Tour du Pays basque[2], ce maillot est rouge à pois blancs. Depuis 2018, le maillot est désormais bleu à pois blanc sur le Critérium du Dauphiné.

Il peut récompenser le leader du Grand Prix de la montagne (le meilleur grimpeur) :

Sur le Tour de Suisse, le maillot rouge à pois noirs est porté par le coureur occupant la première place du classement par points[3].

Sur le Tour du Danemark, il est attribué au leader du classement du meilleur jeune.

