
Храм Святых Апостолов (греч. ναός τῶν Ἅγίων Αποστόλων) в Константинополе — уничтоженный в 1461 году православный храм на месте нынешней мечети Фатих в районе Фатих города Стамбул (Турция). 

Ряд святынь и сокровищ храма, похищенных в ходе Четвёртого крестового похода (1204), хранятся в базилике св. Марка в Венеции (Италия).[1]

Первоначальное здание базилики было построено около 330 года Константином Великим как главный храм новой столицы Константинополя, закончено его сыном Констанцием II, который поставил в нем гроб с телом своего отца, тем самым положив начало традиции захоронения в храме императоров Восточной Римской империи. Об облике первой церкви Апостолов известно из свидетельства Евсевия о том, что храм был высок, прекрасно украшен кусками облицовочного камня разных цветов от основания до кровли, которая была украшена изящной резьбой и позолочена, ажурная каменная резьба по бронзе и золоту опоясывала купол.[1]

С окончанием строительства собора св. Софии церковь Апостолов оказалась в тени этого грандиозного сооружения. Чтобы исправить положение, император Юстиниан поручил Исидору Милетскому возвести на месте Константиновой базилики новый храм, призванный стать усыпальницей всего императорского семейства. Освящен он был 28 июня 550 года и оставался вторым по значению храмом Византии на протяжении семисот лет.

С архитектурной точки зрения Юстинианова церковь Апостолов весьма необычна[источник не указан 2403 дня] — это был пятиглавый храм и, по-видимому, прообраз всех многоглавых православных церквей,[источник не указан 2403 дня] которые получили широкое распространение, в частности, в России.

Василий I Македонянин предпринял обновление храма, а при его внуке Константине Багрянородном поэт Константин Родосский составил описание этого храма в стихах.[источник не указан 2403 дня] Среди хранившихся в храме святынь были главы апостолов Андрея, Луки и Тимофея, мощи патриарха Иоанна Златоуста и фрагмент столпа, к которому был привязан Иисус во время бичевания (ныне в соборе Святого Георгия в Стамбуле). Храм был разграблен крестоносцами в 1204 году, гроб Юстиниана подвергся осквернению, а из вскрытой гробницы Ираклия была похищена золотая корона с волосами.

После падения Латинской империи Михаил VIII воздвиг в храме статую своего покровителя, Архангела Михаила, однако восстановлением храма пришлось заниматься его сыну Андронику. Тем не менее скудеющая императорская казна была не в состоянии поддерживать грандиозный храм в должном состоянии, и к моменту взятия города турками в 1453 году он изрядно обветшал и был полузаброшен.

После падения Константинополя, в 1453 году Патриарх Геннадий Схоларий перенёс в храм Апостолов свою кафедру, где она находилась до 1456 года, когда была перенесена в Церковь Богородицы Паммакаристы.

После сноса храма в 1461 году на месте последнего по повелению султана Мехмеда II в 1463—1471 годы была возведена мечеть Фатих.[2]

Усыпальницы храма служили местом погребения для большинства императоров Восточной Римской империи, членов их семейств, а также некоторых Вселенских патриархов в течение 7-и веков; здесь, в частности, были похоронены императоры[3]:



Также там были погребены тела патриархов Никифора и Кириака II.

