
Ге́нуя (итал. Genova [ˈdʒɛːnova], лиг. Zena [ˈzeːna], лат. Genua, Ianua) — город на севере Италии. Административный центр региона Лигурия и одноимённой провинции Генуя.

Население — около 580 тыс. человек (2017 год)[2], шестой по величине город страны. Образует агломерацию Большая Генуя с населением свыше 1,5 миллиона человек. Расположен на северо-западе Италии, на берегу Генуэзского залива Лигурийского моря. Вытянулся узкой полосой более чем на 30 км и ограничен с двух сторон морем и Апеннинскими горами. Центр Лигурийской Ривьеры.

Является крупнейшим морским портом Италии. Также в городе расположены международный аэропорт имени Христофора Колумба и метрополитен. Исторический центр примыкает к старому порту. Дворцы знати Палацци-деи-Ролли, находятся под охраной ЮНЕСКО.

В древности — поселение лигуров, завоёванное римлянами в III веке до н. э. С XI века вела активную торговлю в Средиземном море; благодаря участию в крестовых походах превратилась в могущественную Генуэзскую республику с многочисленными заморскими колониями. После поражения в войне с Венецией и смещения торговых путей в Атлантический океан в XIV—XVI веках пришла в упадок, потеряв независимость в 1797 году. Родина Христофора Колумба.

Большинство источников сходится к кельтскому происхождению названия, от (галльск. gen) — рот, речной порт, что впоследствии можно отнести к названию устья впадающего ручья Бисаньо в Лигурийское море.[3][4] Впоследствии название трансформировалось в латинский язык 
(лат. Genua),  а позднее в итальянский (итал. Genova). Некоторые европейские лингвисты рассматривают взаимосвязь между названиями Генуя (итал. Genova) и Женева (фр. Geneve)[5]. Существует версия происхождения названия от этрусского языка  (этр. Kainua), что в переводе значит новый город[6] или греческого названия (греч. Εένος), что в переводе значит иностранец, т.к. в портовый город часто приплывали люди разных народностей[7]. 

В период античности на территории нынешнего города располагалась крохотная греческая колония — здесь найдены остатки греческих захоронений. Во время Пунических войн Лигурия выступала на стороне Рима. В 209 г. до н. э. рыбацкое поселение лигуров было разрушено войсками Карфагена.

После падения Римской империи местность была захвачена сначала остготами, в VI веке — византийцами, потом лангобардами. В VIII веке эта территория была завоевана франками.

Превращение Генуи в один из крупнейших портов Средиземноморья началось в X веке, в особенности после набега Фатимидов в 934 году, после которого горожане под руководством епископа и местного феодального властителя (виконта) построили новые городские укрепления и принялись укреплять связи с другими христианскими центрами. С тех пор генуэзские суда стали регулярно заходить в порты Испании и Палестины.

К началу XII века Генуя становится независимым городом-государством. Формально признавая власть императора Священной Римской империи и епископа, Генуя фактически управлялась советом выборных консулов. Особенность генуэзской талассократии состояла в том, что наиболее влиятельные семейства — Фиески, Спинола, Дориа, Гримальди — представляли торговые интересы различных гильдий и тем самым уравновешивали друг друга. Городом управляли как торговой компанией, однако постоянные политические раздоры долгое время нисколько не мешали его развитию.

Во времена крестовых походов по своему богатству и влиянию Генуя превосходила многие королевства Европы. Наряду с Пизой, Венецией, Гаэтой и Амальфи это была морская республика со 100 000 жителей (среди которых много выходцев из других земель), развитой торговлей, судостроительной промышленностью и даже банковской системой.

Экономическое благополучие Генуи зависело от разветвлённой сети колоний. Подчас это были отдельные здания (торговые фактории), местами — городские предместья (напр., Галата под Константинополем), а иногда генуэзцы завладевали целыми островами и побережьями (напр., Корсикой и северной частью Сардинии). Проникновение генуэзцев в восточные моря осуществлялось как при помощи дипломатических договорённостей, так и путём прямого военного вторжения. Благодаря союзу с византийским императором (1261) и монголами генуэзцам удалось обосноваться в Кафе, Тамани, Тане и других ключевых пунктах Северного Причерноморья (см. генуэзские колонии в Северном Причерноморье). Победы над пизанским флотом при Мелории (1284 год) и над венецианцами при Курцоле (1298) ознаменовали наступление краткого века генуэзского господства во всём Средиземноморье.

Признаки политического и экономического кризиса проявились в Генуе в середине XIV века. Попытки положить конец внутренним раздорам вылились в 1339 году во введение института выборных дожей на венецианский манер. В 1394—1409 годах Генуя оказалась в политической зависимости от французов, в 1421-35 годах — от миланцев. К середине XV века республика окончательно потеряла статус великой державы: Корсика бунтовала, Сардинией завладели арагонцы, колонии в Леванте поддались набегам турок и мамелюков. Испанцы, французы и миланцы то и дело вторгались даже в республиканскую метрополию — Лигурию.

В 1528 году адмирал Андреа Дориа убедил горожан принять новый порядок управления, по которому дожи избирались на два года, но решающее слово сохранялось за купеческой олигархией. В 1470 году был основан Генуэзский университет, а двадцать лет спустя самый знаменитый уроженец Генуи Христофор Колумб открыл Америку. (Хотя убедительных доказательств его генуэзского происхождения не существует, туристам даже показывают домик, где якобы родился великий мореплаватель). Дориа сделал ставку на союз с Испанией, который позволил генуэзцам «снимать сливки» с испанской колонизации Америки, пуская в торговый оборот добытое там золото. Благодаря этой стратегии в конце XVI и начале XVII вв. Генуя оставалась одной из наиболее благополучных земель в Италии и вела большое строительство.

К XVIII веку зависимая от американского золота экономика Генуи, как и Испании, пришла в полный упадок, а в 1768 году республика была принуждена уступить французам своё последнее «заморское владение» — Корсику.

В 1797 году Наполеон преобразовал слабую Генуэзскую республику во французский протекторат под названием Лигурийской республики, а через восемь лет и вовсе присоединил её к Франции. По условиям Венского конгресса город отошёл к Пьемонту, после чего началось его быстрое развитие в качестве главного порта Сардинского королевства, а затем и всей Италии. К началу XX века Генуя уже смогла оспорить у Марселя звание самого оживленного порта во всем Средиземноморье.

В 2001 году в Генуе прошёл саммит «Большой восьмёрки», сопровождавшийся крупнейшими протестами антиглобалистов (один человек погиб).

В Генуе начал развиваться отдельный вид фехтования — генуэзское фехтование. Это определенный вид ведения морского и сухопутного клинкового боя, который берет свои истоки в государстве Генуя с X века с применением особых видов клинков.[8] С помощью техники генуэзского фехтования морякам, в том числе и пиратам удалось с победой завершить огромное количество абордажных боев. Техника генуэзского фехтования предполагает использование и других видов холодного оружия, захваченных у противника в бою. Характерными особенностями и отличительными чертами от других видов фехтования являются логические модели, свойственные повседневной работе моряка на корабле. Такими моделями являются движения, повторяющие поворот штурвала корабля, тяговые движения характерные для работы с канатами, такелажем и парусами. В связи с этим, повседневное выполнение судовой роли на корабле, одновременно становится тренировкой фехтовальных движений и позволяет моряку не затрачивать дополнительное время на тренировки в ходе длинных морских переходов. Основными видами оружия, которые использовались в генуэзском фехтовании, такие как: генуэзский нож, генуэзский абордажный меч и генуэзский корабельный палаш.[9]

Особо ярким примером является битва капитана Доменико Каневаро, Республики Генуя. Его корабль шел из Генуи в Кадис на Сан-Франческо-ди-Паола, вооруженный 26 орудиями, с экипажем более чем 200 человек, им удалось разгромить флот из 6 кораблей алжирских корсаров, численность экипажей которых составляла около 2000 человек при 170 орудиях. Хроники содержат упоминания о проведенном абордаже, который длился несколько часов, с потерями около 700 человек.[10]

В городе влажный субтропический климат с прохладной зимой и жарким летом.

Средоточием жизни Генуэзской республики была площадь Банки, украшением которой является Лоджия-деи-Мерканти — место, где была открыта первая в Италии товарная биржа. Центральной площадью современного города является площадь Феррари. Улица Сан-Лоренцо выводит к собору св. Лаврентия, освященному в 1118 г. Папой Геласием II; основные переделки его облика относятся к началу XIV и к середине XVI века. Соборная капелла Сан-Джованни (1450-65) задумывалась как вместилище христианских реликвий Генуи, преимущественно связанных с именем Иоанна Крестителя. Наиболее колоритным напоминанием о средневековом могуществе Генуи являются высокие ворота Порта-Сопрана — уцелевший фрагмент городской стены XII века.

Дворец дожей строился за несколько заходов и отражает вкусы разных эпох; общая площадь относящихся к нему сооружений превышает 35 тыс. кв. м. В городе сохранились Палацци-деи-Ролли — дворцы, некогда принадлежавшие ведущим фамилиям республики; в 2006 г. они были объявлены памятниками Всемирного наследия и находятся под защитой ЮНЕСКО. Дворец сардинских королей относится к более поздней эпохе, будучи выдержан в стиле барокко. Главный городской театр Карло Феличе (итал.)русск. (1828) полностью выгорел во время Второй мировой войны, но впоследствии был восстановлен. Интересная этнографическая коллекция представлена в музее культур мира.

На дне бухты Сан-Фруттуозо недалеко от Генуи находится статуя Христа, известная как Христос из бездны. Вблизи города находятся Аквариум Генуи и утопающее в зелени кладбище Стальено, прославленное на весь мир своими мраморными изваяниями.

В честь Генуи назван астероид (485) Генуя, открытый в 1902 году итальянским астрономом Луиджи Карнера.

Вентимилья • 
Валлекрозия • 
Бордигера • 
Оспедалетти • 
Сан-Ремо • 
Таджа • 
Рива • 
Санто-Стефано • 
Сан-Лоренцо • 
Империя

Диано • 
Сан-Бартоломео • 
Черво • 
Андора • 
Лайгуэлья • 
Алассио • 
Альбенга • 
Чериале • 
Санто-Спирито • 
Лоано • 
Пьетра • 
Борджо-Верецци • 
Финале

Ноли • 
Споторно • 
Берджеджи • 
Вадо-Лигуре • 
Савона • 
Альбиссола-Марина • 
Альбисола-Супериоре • 
Челле • 
Коголето • 
Аренцано • 
Генуя

Генуя • 
Больяско • 
Пьеве • 
Сори • 
Рекко • 
Камольи • 
Портофино • 
Санта-Маргерита • 
Рапалло

Дзоальи • 
Кьявари • 
Лаванья • 
Сестри-Леванте • 
Монелья • 
Дейва-Марина • 
Фрамура • 
Бонассола • 
Леванто • 
Монтероссо  • 
Чинкве-Терре

Вернацца • 
Виа-дель-Аморе • 
Риомаджоре • 
Портовенере • 
Пальмария • 
Тино • 
Специя • 
Леричи • 
Амелья • 
Сарцана • 
Каррара • 
Масса

{{{список}}}

{{{список}}}

