
Вид на Красную площадь с Чебоксарского залива в День Чувашии;
Больничный сквер, Университетская улица;
Чебоксарский Аэропорт;
Памятник Чапаеву;

Чебокса́ры (чуваш. Шупашка́р) — город в России, столица Чувашской Республики, крупный порт на правом берегу реки Волга, при впадении в неё реки Чебоксарка. Один из крупнейших религиозных, экономических, политических, научных, образовательных, культурных и спортивных центров Поволжья.

Образует городской округ город Чебоксары. Чебоксарский городской округ граничит с Моргаушским, Красноармейским, Цивильским и Мариинско-Посадским районами Чувашии.

День города — третье воскресенье августа.

Как показали археологические раскопки, проведенный экспедицией профессора В.Ф.Каховского, на месте Чебоксар поселение городского типа возникло на рубеже XIII—XIV, на данном месте существовало булгаро-чувашское поселение.

На большой карте венецианцев Франциска и Доминика Пицигани 1367 года и на третьей карте атласа Каталинского 1375 года на месте Чебоксар нарисовано изображение города без указания названия. На карте 1459 года, составленной Фра-Мауро для португальского короля Альфонса V на основе более ранних карт, на месте Чебоксар помещен город Веда-Суар (чуваш. Вăта Сăвар, то есть Средний Сувар)[3].

Русские летописи упоминают о Чебоксарах, как о хорошо известном поселении на волжском пути, в связи с походом воеводы Ивана Дмитриевича Руна на Казань в мае 1469 года: «…ночевали на Чебоксарке, а от Чебоксаря шли весь день, да и ночь всю шли, а приидоша под Казань на ранней зоре…»[4]. По утверждению исследователя Поспелова Е. М., в письменных источниках с 1469 года наименование города упоминается в форме единственного числа — Чебоксар[5]).

В настоящее время именно 1469 год принято считать временем основания города.

Историки настаивают на пересмотре этой даты — найденные во время последних археологических раскопок материалы указывают, что Чебоксары основаны ещё в XIII веке переселенцами из булгарского города Сувар[6].

Первый этап охватывает период до 1555 года. Древнее поселение было расположено на низине в устье Чебоксарки, по ее обоим берегам. Памятников архитектуры той эпохи не сохранилось. О постройках известно лишь по археологическим находкам. Дома были деревянные. Найденные археологами плоские кирпичи употреблялись, скорее всего, только в строительстве подпольных и внутренних печей.

Основание русскими властями деревянного кремля в Чебоксарах положило начало второму этапу строительства застройки города, продолжавшемуся до середины XVII века. Это также этап деревянного зодчества.

23-24 июля 1555 года архиепископ казанский и свияжский Гурий по пути в Казань остановился в Чебоксарах и по поручению Ивана IV освятил место и окропил границы будущего кремля, а на месте Введенского собора установлена полотняная церковь. В том же году был возведен кремль.

Кремль был срублен на горе, где в настоящее время находятся улицы К.Иванова и М.Сеспеля. Внутри кремля появились двор воеводы с приказной избой, казна, тюрьма, аманатный двор, церкви, дома дворян, детей боярских, приказных служителей, духовенства и стрельцов.

Данный этап захватывает время с 60-х годов XVII века до конца XVIII столетия и характеризуется развитием каменного зодчества. После крупного пожара, уничтожившего почти весь город, была возведена каменная соборная церковь - Введенский собор. Это первый памятник каменного зодчества, сохранившийся до наших дней. Позже были выстроены еще три каменных церкви: Троицкая с колокольней, Толгской Божией Матери с приделом святого Николая, надвратная Феодора Стратилата.

Последующие пожары не раз уничтожали кремль, пока в 1704 году не было принято решение не отстраивать его заново.

Строительство каменных зданий продолжалось в XVIII веке. На средства прихожан и пожертвования были построены многие каменные церкви. Значительная часть церквей строилась в стиле традиционной шатровой архитектуры, с высокими стройными колокольнями, некоторые церковные сооружения содержали элементы классицизма, другие - барокко. Многие церкви украшались фресковой росписью.

Купцы строили двухэтажные и одноэтажные каменные дома. Каменные церкви и другие постройки во многом преобразили город Чебоксары. После посещения города Екатерина II писала:«Чебоксары во всем для меня лучше Нижнего Новгорода».

После пожара 1773 года архитектурная служба казанского губернатора и Комитет строения Петербурга и Москвы по заданию Сената подготовили план Чебоксар, по которому город делился на три части и запрещалось строительство промышленных предприятий вдоль Чебоксарки. План был осуществлен лишь частично.

Именитые купцы строили каменные двухэтажные дома, в которых первые этажи отводились под торговые и складские помещения, а вторые - под жилье.

Четвертый этап охватывает XIX - начало XX веков.

Специальной комиссией был разработан и «высочайше утвержден» в 1829 году новый регулярный план Чебоксар. В нем были предусмотрены упорядочение и общая геометризация застройки, спрямление улиц, частичная типизация и стилевая регламентация строений. Но и этот план в значительной мере не был внедрен. Южные кварталы города, намеченные планом, вовсе не были застроены. «По неудобству местности» некоторые кварталы вообще не были застроены вплоть до XX века.

Город Чебоксары расположен на Приволжской возвышенности на правом берегу Чебоксарского водохранилища реки Волги. Общая протяжённость границ города составляет 83,3 км, из них по суходольной части — 67,0 км, по набережной Волги — 16,3 км.

Площадь города, вместе с заволжской частью, составляет — 233 км²[7]. Земли водного фонда составляют 15,7 % площади муниципального образования, а земли лесного фонда составляют 24,8 % от общей площади города.

Город Чебоксары находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00[8].

В соответствии с применяемым временем и географической долготой[9] средний солнечный полдень в Чебоксарах наступает в 11:51.

Территория города в геоморфологическом отношении находится в пределах Приволжского плато. Абсолютные отметки поверхности изменяются от 53 до 205 м. Для территории Чебоксар свойственна значительная овражно-балочная изрезанность. Планировочная структура города в большой степени следует овражному рельефу территории, сформирована водоразделами малых рек (Чебоксарка, Сугутка, Кайбулка, Трусиха, Кувшинка, Малая Кувшинка, которые веерообразно расходятся в меридиальном направлении. Вследствие этого основная городская застройка расположена на водоразделах и образует клинообразные территории административных районов, сходящиеся амфитеатром у Волжского залива и расширяющиеся к югу (на 10 км вглубь) до городской черты.

Левый берег долины реки Волги пойменный, в период весеннего паводка — затопляемый. Правый берег — высокий, крутой, незатопляемый.

Холмистость рельефа предопределила строительство мостов, обеспечивающих транспортную связь между различными районами города.

В настоящее время в городе 5 основных мостов:

Климат Чебоксар — умеренно-континентальный; формируется под воздействием холодных арктических и влажных атлантических воздушных масс. Также на формирование климата в Чебоксарах оказывает влияние азиатский континент.

Зима — морозная, снежная, продолжительностью в среднем пять месяцев. Лето — тёплое, иногда жаркое, продолжительностью три месяца.

Переходные периоды весна и осень характеризуются неустойчивой погодой, резким подъёмом и снижением температуры воздуха, увеличением количества осадков во второй половине весны и уменьшением в начале осени. Продолжительность переходных периодов: весна — один-два месяца, осень — два месяца.

Территория города относится к зоне достаточного увлажнения, но с неустойчивым режимом, где испарение нередко превышает количество осадков, что вызывает засуху. Около 70 % осадков выпадает в тёплый период года в виде дождя значительной интенсивности и носит ливневой характер.

Снежный покров образуется в третьей декаде ноября и держится до апреля месяца, в середине апреля наблюдается полный его сход.
Число дней со снежным покровом составляет в среднем 150—160 дней.

В состав Чебоксар входят три административных района: Калининский, Ленинский, Московский.

Городу подчинено 1 территориальное управление Заволжье[10].

Чебоксары наделён статусом городского округа.

В городской округ включены населённые пункты: посёлки Новые Лапсары, Сосновка, посёлок Северный, деревня Чандрово[11][12].

Городская топонимика — исторически сложившиеся названия микрорайонов города и бывших населённых пунктов в составе города: Новый город, Агрегатка, Альгешево, Аникеево, Богданка, Восточный посёлок, Гремячево, Заовражное, посёлок Лесной, Новоюжный (Новоюжка), посёлок Первомайский, посёлок Пролетарский, Промзона, Пятино, Северо-Западный микрорайон, Соляное, Центр, Чапаевский посёлок, Кировский, Комбинат, Чулочка (пос. ХБК), Шанхай, посёлок Южный, Юго-Западный микрорайон, Литейка, Берлога.

Главой исполнительной власти является Глава города Чебоксары — председатель Чебоксарского городского Собрания депутатов; в октябре 2017 года Главой города Чебоксары избран Кадышев Евгений Николаевич. Оперативное управление хозяйством города осуществляет Глава Администрации города; с 2010 года — эту должность занимает Алексей Олегович Ладыков.

Глава города Чебоксары избирался на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет[13].

Экс-главы города — Н. И. Емельянов, Л. И. Черкесов, И. В. Клементьева, Н. Н. Владимиров. По состоянию на август 2017 года Администрация — исполнительный орган городского самоуправления, правопреемник исполкома горсовета.

Представительный орган муниципального образования города — Чебоксарское городское Собрание депутатов. Состоит из 45 депутатов, избираемых на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, сроком на 5 лет[14].

Город Чебоксары имеет город-спутник Новочебоксарск, вместе с которым формирует полицентрическую агломерацию с численностью населения более 680 тыс. чел[15].

2 марта 2008 года был проведён референдум по объединению городов Чебоксары и Новочебоксарск в один городской округ, но большинство новочебоксарцев проголосовало против объединения, в результате вопрос был отложен[16].

Решением Чебоксарского городского Собрания депутатов в октябре 2009 года была принята «Стратегия развития города Чебоксары на период до 2020 года с учётом перспективы развития агломерации город Чебоксары — город Новочебоксарск — Мариинско-Посадский район — Моргаушский район — Цивильский район — Чебоксарский район»[17].

Современный герб города Чебоксары представляет собой серебряный пересечённый щит французской формы, разделённый на главу и основание.

В лазоревом поле основания — естественные фигуры «Пять серебряных уток», летящих конвертом. В червлённом поле главы, отделённом от основания зигзагообразной линией (в чувашской орнаментике — изображение реки — в данном случае реки Волги) три серебряных стилизованных под чувашский орнамент — силуэты дубов. Внутреннее поле двух крайних дубов червлённое, поле среднего силуэта — лазоревое.

На лазоревом поле дуба серебряные цифры «1469» — дата первого летописного упоминания Чебоксар.

Щит герба увенчан естественными фигурами — тремя четырёхлучевыми восьмиугольными пурпуровыми, окаймлёнными золотыми звёздами и обрамлён симметричным декоративным стилизованным орнаментальным мотивом (Хмель) золотого цвета, замкнутым внизу девизным картушем с надписью в две строки «Шупашкар» — «Чебоксары» на пурпурном поле.

Флаг города Чебоксары представляет собой прямоугольное полотнище.

Соотношение ширины к длине 5:8.

Цвет полотнища — белый с односторонним изображением в центре флага основного элемента — герба города Чебоксары.

Гимн города Чебоксары принят Решением собрания депутатов Чебоксарского городского собрания депутатов № 1525 от 24 декабря 2009 года.

Музыка Ф. М. Лукина, слова П. В. Афанасьева.

Ранее на официальных мероприятиях использовалась Величальная песня «Светлый город Чебоксары» (чуваш. Шурă Шупашкар), утверждённая решением Чебоксарского городского Собрания депутатов от 14 июня 2001 года № 216 «О Величальной Песне столицы Чувашской Республики — города Чебоксары».

Музыка Г. Максимова, слова А. И. Кибеча.

На 1 января 2018 года по численности населения город находился на 38 месте из 1113[51] городов Российской Федерации[52].

По данным переписи населения 2010 в столице республики большинство населения чуваши, около трети русские, в незначительном количестве проживают также татары и представители других национальностей (марийцы, мордва, украинцы).

Экономика города характеризуется, прежде всего, развитой промышленностью.

Ведущие отрасли: электро-энерго оборудование, машиностроение и пищевая промышленность.

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по чистым видам экономической деятельности по обрабатывающим производствам (крупным и средним организациям) на 2010 : 44,53 миллиарда рублей, в том числе:

Чебоксарский агрегатный завод

Чебоксарский электроаппаратный завод

Текстильмаш

Чебоксарский приборостроительный завод

Чебоксарский завод электроизмерительных приборов

Чебоксарский завод кабельных изделий «Чувашкабель»

Чебоксарская чулочно-трикотажная фабрика

Чебоксарская лентоткацкая фабрика

Чебоксарская макаронно-кондитерская фабрика «Вавилон»

Ликёро-водочный завод «Чебоксарский»

Чебоксарский пивоваренный завод

Основные промышленные предприятия и коммунально-складские учреждения объединены в промышленные зоны Восточную и Южную (80 % рабочих мест промышленности города). В центральном секторе города проживает около 7 % населения, сосредоточено примерно 70—75 % рабочих мест непроизводственной сферы. Северный сектор — Заволжье — наименее заселённый район и характеризуется в основном как рекреационная зона.

Экономико-географическое положение города характеризуется наличием автомагистралей «Нижний Новгород — Чебоксары — Ульяновск», а через плотину Чебоксарской ГЭС — на Казань и Йошкар-Олу.

Через Чебоксары проходят две федеральные автомагистрали: М7 Волга и Р176 Вятка.

Расстояние от Чебоксар до административных центров (столиц) соседних регионов городов:

Йошкар-Ола — 100 км; Казань — 158 км; Нижний Новгород — 240 км; Ульяновск — 246 км. Расстояние до Москвы — 650 км.

До железнодорожного центра Чувашии — Канаша — 80 км.

В пределах Чувашии Чебоксары имеют прочную связь со всеми административными районами республики благодаря развитой автодорожной сети.

Практически 85 % грузооборота и пассажирооборота приходится на автомобильный транспорт[54].

Между Чебоксарами и Москвой действует регулярное железнодорожное сообщение (расстояние 768 км).

От Казанского вокзала Москвы до Чебоксар ходит фирменный поезд «Чувашия».

Также регулярно ходят поезда до Санкт-Петербурга, а в летнее время — до Адлера и Новороссийска.

Из Чебоксарского аэропорта осуществляются регулярные авиарейсы «Чебоксары—Москва».

Городской транспорт представлен троллейбусом (см. Чебоксарский троллейбус), автобусом, маршрутными такси и такси.

В городе хорошо развита сфера услуг, включающая ателье, клининговые компании, компьютерные салоны, ломбарды, парикмахерские, фотоателье, химчистки и прачечные, охранные предприятия, предприятия общественного питания, по ремонту и изготовлению ювелирных изделий, по ремонту и пошиву обуви, по ремонту телерадиоаппаратуры и сложно-бытовой техники, по ремонту часов и т. д.[55]

На территории города на левом берегу Волги расположен санаторно-курортный комплекс «Чувашия», оказывающий весь комплекс лечебно-диагностических и оздоровительных услуг.

В Чебоксарах шестизначные телефонные номера. Код города — 8352.

Операторы проводной связи: Филиал в Чувашской Республике ПАО «Ростелеком», Инфолинк, АО «ЭР-Телеком Холдинг»" (Дом.ру), АО «Инфанет» (в последовательности количества используемых телефонных номеров), ООО «Шупашкартранс-К» (Etherway).

В городе оборудовано множество хот-спотов для доступа в сеть по технологии Wi-Fi в общественных местах[56].

Услуги сотовой связи в городе предоставляют операторы Билайн, МТС, Yota, МегаФон, Tele2 Россия.[57], Ростелеком

Услуги телевидения предоставляют компании Ростелеком, ООО «Шупашкартранс-К» (Etherway), Инфолинк, ЭрТелеком, НКТВ (Аквилон).

Услуги беспроводного доступа в интернет предоставляют компании Энфорта, ООО «ВИП-технологии», Yota.

В Чебоксарах более 30 различных библиотек[60].

Наиболее известные:

В 1996 году состоялось торжественное открытие Дороги к Храму, завершившее архитектурное оформление Чебоксарского залива.

В 2003 году воздвигнут Монумент «Мать-Покровительница».

Всего в городе насчитывается 97 памятников истории и культуры, 23 из которых — федерального значения.

Особо охраняемые природные территории Чувашской Республики на территории г. Чебоксары:

Система высшего образования в Чебоксарах, главным образом, представлена 4 крупнейшими вузами, к числу которых относятся:

Кроме местных вузов в городе действуют филиалы иногородних вузов:

В Чебоксарах функционируют пришкольные и вузовские спортивные комплексы с игровыми площадками, шахматно-шашечный клуб, теннисный корт, стадионы, центр зимнего плавания, школа олимпийского резерва, школа спортивной гимнастики.

В зимнее время открываются катки (в том числе пришкольные), лыжные трассы, площадки для зимнего футбола.

В 2008 году открыты новые спортивные объекты — футбольное поле с искусственным покрытием на стадионе «Олимпийский», спортивный стадион в Южном посёлке по ул. Низами, спортивная площадка в посёлке Альгешево.

В общей сложности в городе функционирует до 889 спортивных сооружений (2008 год).

В Чебоксарах есть  хоккейный клуб «Чебоксары», представлен в Первенстве ВХЛ. Домашней ареной является ледовый дворец «Чебоксары-Арена» вместимостью 7500 зрителей[69].

Многие спортсмены — воспитанники спортивных организаций города — достигли ведущих позиций на соревнованиях российского и мирового масштаба.

Первым олимпийцем и медалистом Олимпийских игр, связанным с городом, стал Ардалион Игнатьев.

В настоящее время спортивную славу Чебоксар представляют спортсмены:

чемпионка XXVI Олимпийских игр Елена Николаева (спортивная ходьба),

серебряный призёр XXVIII Олимпийских игр Олимпиада Иванова (спортивная ходьба),

многократный чемпион России, Европы и мира по кикбоксингу Алексей Соловьёв,

чемпионка мира по маунтинбайку Ирина Калентьева,

и другие спортсмены.

В 2012 году за монументом Матери была построена специализированная слоупстайловая трасса "Junk Yard" для BMX и горных велосипедов.

Первые всероссийские соревнования по слоупстайлу на ней были проведены в августе 2012 года и проводятся ежегодно.

В 2016 году трасса была признана[70] одной из лучших dirt-трасс России по версии сервиса поиска трасс Spotmap.ru.

В 2015 году в парке 500-летия Чебоксар была построена трасса для катания на BMX. Трасса предназначена для тренировки атлетов начального уровня. Трасса представляет собой деревянную разгонку, три трамплина с приземлениями и тренировочный трамплин с плоским приземлением для разучивания различных трюков.

Чебоксарский филиал Государственного автономного учреждения МНТК "Микрохирургия глаза" имени академика С.Н. Федорова -

- один из ведущих российских центров по оказанию высокотехнологичной офтальмохирургической помощи при самых различных глазных болезнях и состояниях.

Первенец всемирно известного академика Святослава Николаевича Федорова, филиал в Чебоксарах

является лидером среди 11 филиалов МНТК "Микрохирургия глаза" по привлечению пациентов со всех уголков нашей страны и многих зарубежных государств.

Чебоксарско-Чувашская епархия была учреждена как самостоятельная в 1945 году.

4 октября 2012 года решением Священного Синода из состава епархии выделены Алатырская и Канашская епархии.

Чебоксарская епархия включена в состав Чувашской митрополии[73].

В городе присутствуют последователи чувашской традиционной религии.

В Чебоксарах образованы два евангелическо-лютеранских прихода — Святого Апостола Иакова и Святого евангелиста Луки Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии[74][75].

Есть община христиан-адвентистов седьмого дня[76], действует церковь евангельских христиан-баптистов[77].

С 1993 года действует Чебоксарская городская национально-культурная автономия «Еврейская Община»[78][79].

В мае 1994 года образовано Духовное управление мусульман Чувашской Республики[80] под каноническим управлением Центрального Духовного управления мусульман России. В 2005 году построена мечеть «Булгар»[81].

У Чебоксар существуют побратимские отношения с 5 городами[82]:

C августа 2001 года[82] до декабря 2015 года городом-побратимом Чебоксар являлась Анталья, Турция, но в связи со сложившейся внешнеполитической ситуацией, по предложению главы г. Чебоксары, Леонида Черкесова, членами Президиума Чебоксарского городского Собрания депутатов рассмотрен вопрос о расторжении соглашения о побратимстве между администрацией г. Анталия Турецкой Республики и г. Чебоксары Чувашской Республики Российской Федерации и принято единогласное решение о расторжении договора городов-побратимов от 18 августа 2001 года в одностороннем порядке[85].

 Москва (0—16)¹

 Московская область: 
Реутов (16) | 	
Балашиха (16—30) | 	
Старая Купавна (36—37) |	 
Обухово (42—44) |	 
Ногинск (50—60)	 

 Владимирская область:	 
Покров (103) |	 
Петушки (121) |	 
Лакинск (150) |	 
Владимир (180—192) |	 
Вязники (291) |	 
Гороховец (330)	 

 Нижегородская область:	 
Дзержинск (384, 402) |	 
Нижний Новгород (414) |	 
Кстово (440) |	 
Лысково (502)	 

 Чувашия:	 
Чебоксары (651) |	 
Кугеси (660) |	 
Цивильск (683)	 

 Татарстан:	 
Казань (820) |	 
Елабуга |	 
Набережные Челны (1055) |	 
Мензелинск

 Башкортостан:	 
Верхнеяркеево (1193) |	 
Дюртюли |	 
Кушнаренково |	 
Уфа (1342)	 

см. далее: М-5 «Урал»

 ¹ Число в скобках указывает расстояние от центра Москвы в километрах: до Hижегородской области — по данным топографических карт, далее — по GPS-карте.

