
Ся (кит. 夏朝, пиньинь xià cháo) — легендарная династия, согласно традиционным представлениям, правившая в древнем Китае, в период с 2070 год до н. э. по 1765 год до н. э. Другая версия относит правление династии к 2700 году до н. э. Китайские археологи нередко связывают династию Ся с археологической культурой Эрлитоу. На территории, отождествляемой с Ся, в эпоху Восточное Чжоу располагалось царство Цзинь.

Согласно китайской мифолого-исторической традиции, основоположником китайской государственности был Жёлтый Император — Хуан-ди, который в XXVII веке до н. э. после трудной борьбы сумел подчинить себе вождей отдельных племён и создал своё государство в горах Куньлунь — далеко на западе от бассейна реки Хуанхэ.

Установив мир, Хуан-ди принёс жертвы богам, назначил чиновников-управителей и ввёл первые в стране законы. Хуан-ди имел 25 сыновей, 14 из которых (подобно сыновьям библейского Иакова) стали родоначальниками известных китайских кланов. От Хуан-ди (2698 до н. э. — 2597 до н. э.) престол перешёл к Шао-хао, затем — к Чжунь-сюю, потом к Ди-Ку, дальше — к Ди-чжи и наконец к Яо, который был едва ли не наивысшим воплощением добродетели и мудрости правителя. Он объединил и привёл в состояние гармонии страну, установил согласие между людьми, назначил умелых помощников следить за порядком и заботиться о правильном летосчислении. Преемником себе Яо выбрал добродетельного Шуня (2256 до н. э. — 2205 до н. э.). При этом императоре вся страна была разделена на 12 областей, и всюду им были введены установленные им законы.

Чаша из Луншаньской культуры

От Шуня власть перешла к прямому потомку Хуан-ди, Юю из рода Ся, который и считается основателем первой китайской династии Ся. Семнадцать государей этой династии правили на протяжении трёх с половиной веков.

В литературе встречаются разные описания эпохи Ся, наиболее ранним и полным описанием принято считать «Ши цзи», гл. 1-2, а упоминания в «современном тексте» Бамбуковых анналов (кит. упр. 竹書紀年, пиньинь: Zhúshū Jìnián, палл.: Чжушу Цзинянь) относятся к новому времени, ко времени «восстановления» памятника, и представляют из себя стилизованные сообщения источников периода Восточное Чжоу.
Хронология правлений является результатом подсчётов китайских филологов нового времени.

Ряд современных историков считает события эпохи Ся легендарными. Вопрос этот остаётся спорным и неразрешённым. По крайней мере, никаких письменных памятников этой эпохи пока не обнаружено.

Современные китайские учёные склонны отождествлять археологическую культуру бронзового века Эрлитоу-3 в долине реки Лохэ, датируемую XVII—XVI вв. до н. э. с династией Ся.

Такой вывод был сделан ими в результате работы Хронологического проекта Ся-Шан-Чжоу (кит. 夏商周断代工程), поддержанным правительством КНР с 1996 по 2000.
Эта точка зрения поддерживается далеко не всеми специалистами, особенно за пределами КНР.

Например, в российской синологии существует мнение, что существование династии Ся апокрифично, и утверждение её существования связывается с политикой ранней эпохи Чжоу. В рамках этой концепции, чжоусцы нуждались в прецедентном обосновании возможности передачи Мандата Неба на осуществление верховной власти, аналогичной тому, как сами они захватили власть в государстве Шан. Поскольку шанцы не вели исторических записей, учеными и чиновниками при дворе Чжоу были кодифицированы с необходимыми изменениями и дополнениями народные предания и мифы. Именно этим объясняется и отсутствие упоминаний Ся в известных археологам надписях, предшествующих эпохе Чжоу.

Как нынешнее поселение Эрлитоу, так и древнее царство Ци 杞, оставленное последующей династией Шан как ритуальный наследник Ся, находятся/находилось на территории современной провинции Хэнань.

