
Gli US Open 2016 sono un torneo di tennis che si gioca su campi di cemento DecoTurf all'aperto. Si tratta della 136ª edizione degli US Open, quarta e ultima prova del Grande Slam nell'ambito dell'ATP World Tour 2016 e del WTA Tour 2016. Il torneo si disputa all'USTA Billie Jean King National Tennis Center di Flushing Meadows a New York. I campioni uscenti dei singolari maschile e femminile sono Novak Đoković e Flavia Pennetta, ma l'italiana non difenderà il titolo essendosi ritirata dal circuito nel 2015.

Ranking per "Testa di serie" al 22/08/2016.

Ranking per "Punteggio precedente"  al 29/08/2016.

serie

precedente

conquistati

nuovo

Ranking per "Testa di serie" al 22/08/2016.

Ranking per "Punteggio precedente" al 29/08/2016.

serie

precedente

conquistati

nuovo

Ai seguenti giocatori è stata assegnata una wildcard per accedere al tabellone principale.

 Stan Wawrinka ha battuto in finale  Novak Đoković con il punteggio di 61-7, 6-4, 7-5, 6-3.

 Angelique Kerber ha battuto in finale  Karolína Plíšková col punteggio di 6-3, 4-6, 6-4

 Jamie Murray /  Bruno Soares hanno battuto in finale  Pablo Carreño Busta /  Guillermo García López con il punteggio di 6-2, 6-3.

 Bethanie Mattek-Sands /  Lucie Šafářová hanno battuto in finale  Caroline Garcia /  Kristina Mladenovic con il punteggio di 2-6, 7-65, 6-4.

 Laura Siegemund /  Mate Pavić hanno battuto in finale  Coco Vandeweghe /  Rajeev Ram per 6-4, 6-4.

 Félix Auger-Aliassime ha battuto in finale  Miomir Kecmanović per 6-3, 6-0.

 Kayla Day ha battuto in finale  Viktória Kužmová per 6-3, 6-2.

 Juan Carlos Manuel Aguilar /  Felipe Meligeni Rodrigues Alves hanno battuto in finale  Félix Auger-Aliassime /  Benjamin Sigouin per 6-3, 7-64.

 Jada Myii Hart /  Ena Shibahara hanno battuto in finale  Kayla Day /  Caroline Dolehide per 4-6, 6-2, [13-11].

Torneo non disputato.[1]

Torneo non disputato.[1]

Torneo non disputato.[1]

Torneo non disputato.[1]

Torneo non disputato.[1]

Torneo non disputato.[1]

 Pat Cash /  Mark Philippoussis hanno battuto in finale  John McEnroe /  Patrick McEnroe per 6-4, 6-3.

 Lindsay Davenport /  Mary Joe Fernández hanno battuto in finale  Martina Navrátilová /  Arantxa Sánchez Vicario per 6-4, 6-2.

Il montepremi complessivo è di

Altri progetti
