
Манумент Калумбу (катал.: Monument a Colom, ісп.: Monumento a Colón або ісп.: Mirador de Colón) — манумент вышынёй 60 метраў, прысвечаны Хрыстафору Калумбу і размешчаны ў Барселоне (Каталонія) ля бульвара Рамбла. Манумент быў пабудаваны да Сусветнай выставы 1888 года і размешчаны ў тым месцы, куды Калумб вярнуўся са свайго першага падарожжа ў Амерыку. Манумент з'яўляецца напамінам, што Калумб наведваў каралеву Ізабелу I і караля Фердынанда II у Барселоне.

Трыумфальная арка ·
Бібліятэка Каталоніі ·
Дом Амалье ·
Дом Бальё ·
Дом Кальвет ·
Дом Мілая ·
Дом з шыпамі ·
Замак трох цмокаў ·
Сабор Святога Крыжа і Святой Еўлаліі ·
Помнік Калумбу ·
Жанчына і птушка ·
Французскі вакзал ·
Будынак Форума ·
Бальніца Сан Пау ·
Рынак Бакерыя ·
Магічны фантан Манжуіка ·
Замак Манжуік ·
Тэлевежа Манжуік ·
Алімпійскі порт ·
Палац Гуэля ·
Палац урада Каталоніі ·
Сабор Святога Сямейства ·
Санта-Марыя-дэль-Мар ·
Торэ Агбар ·
Камп Ноу ·
Царква Ла-Мерсэ ·

Праспект Дыяганаль ·
Гран-Віа ·
Рамбла ·
Бульвар Грасіа ·
Плошча Каталоніі ·
Плошча Іспаніі ·
Каралеўская плошча ·
Плошча Сан-Філіп-Неры ·
Рамбла-дэ-Каталонія ·
Гатычны квартал ·
Эшампле ·
Барселанета ·

Кахафорум ·
Акварыум Барселоны ·
Цэнтр сучаснай культуры ў Барселоне ·
Музей сучаснага мастацтва ·
Ваенны музей ·
Егіпецкі музей ·
Музей гісторыі Каталоніі ·
Музей гісторыі Барселоны ·
Нацыянальны музей мастацтва Каталоніі ·
Музей Пікаса ·
Музей Міро ·
Музей шакаладу ·

Парк «Лабірынт» ·
Парк дэ ла Сьютадэлья ·
Парк дэ ла Дыяганаль Мар ·
Парк індустрыяльнага мастацтва ·

