
Новобобро́вское[7] или Новобобровка[8][9] (до 1945 года Бага́; укр. Новобобрівське, крымско-тат. Bağa, Багъа) — село в Балаклавском районе города федерального значения Севастополя, входит в Орлиновский муниципальный округ[9] (согласно административно-территориальному делению Украины — Орлиновского сельсовета Севастопольского горсовета).

Село расположено в северной части Байдарской долины, у подножия Главной гряды Крымских гор, на речке Бага, правом притоке одной из крупнейших рек Крыма Чёрной[10], высота центра села над уровнем моря 314 м[11]. Через село проходит автодорога Т-2712, соседние сёла: Передовое в 1,5 км на северо-запад и Россошанка — в 1,7 км южнее.

Численность населения по данным переписи населения по состоянию на 14 октября 2014 года составила 247 человек[14], по данным сельсовета на 2012 год — 300 человек[15].

Площадь, занимаемая селом, 41,1 гектара, на которой в 109 дворах, по данным сельсовета на 2009 год, числилось 310 жителей[27].
В селе действует клуб-филиал «Орлиновского центра культуры и досуга»[28]. С Севастополем и другими населёнными пунктами города село связано автобусным сообщением[29].

Письменных свидетельств ранней истории Баги не сохранилось, известно, что село древнее, что было обжито таврами ещё в IV—III веках до нашей эры — от тех времён сохранились каменные ящики (Таш-Кой — Каменная деревня), или Новобобровский могильник[30], а само название не переводится ни с одного из известных языков и некоторые исследователи приписывают его происхождение тем же таврам[31]. Остатки постоянного поселения датируются V—VII веками нашей эры[32]. В средние века селение входило сначала в зону влияния, а затем и в состав христианского княжества Дори — Феодоро[33]. Существует версия, что селение, в XIII—XV веках, входило в вотчину владетеля феодального замка, известного в литературе под именем Исарчик (Сарджик))[34][35], находившегося на мысе Биюк-Кармызы на южной стороне Чернореченского каньона[36].

Впервые в доступных источниках название встречается в Камеральном Описании Крыма… 1784 года, судя по которому, в последний период Крымского ханства Багат[37] входил в Мангупский кадылык бакчи-сарайскаго каймаканства[38].
После присоединения Крыма к России (8) 19 апреля 1783 года[39], (8) 19 февраля 1784 года, именным указом Екатерины II сенату, на территории бывшего Крымского Ханства была образована Таврическая область и деревня была приписана к Симферопольскому уезду[40]. После Павловских реформ, с 1796 по 1802 год, входила в Акмечетский уезд Новороссийской губернии[41]. По новому административному делению, после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии[42], Бага была включена в состав Махульдурской волости Симферопольского уезда.

По Ведомости о всех селениях в Симферопольском уезде состоящих с показанием в которой волости сколько числом дворов и душ… от 9 октября 1805 года, в деревне Бага числилось 19 дворов и 65 жителей, исключительно крымских татар[16]. На военно-топографической карте генерал-майора Мухина 1817 года деревня Бага обозначена с 14 дворами[43]. После реформы волостного деления 1829 года Багу, согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 года», отнесли к Байдарской волости[44].

Именным указом Николая I от 23 марта(по старому стилю) 1838 года, 15 апреля был образован новый Ялтинский уезд[45] и деревню передали в состав Байдарской волости Ялтинского уезда. На карте 1842 года Бога обозначена с 82 дворами[46]. Во время Крымской войны 1853—1856 годов в деревне располагался один из лагерей французских войск, атакованный уже после оставления города, в ноябре 1855 года, отрядом под командованием полковника И. Д. Оклобжио[47].

В 1860-х годах, после земской реформы Александра II, деревня осталась в составе преобразованной Байдарской волости. Согласно «Списку населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 года», составленному по результатам VIII ревизии 1864 года, Бага — казённая татарская и русская деревня с 27 дворами, 98 жителями и мечетью у подошвы горы Кутарши[17]. На трёхверстовой карте 1865—1876 года в деревне Бага обозначено 18 дворов[48]. На 1886 год в деревне Баго при ручье Ланикест, согласно справочнику «Волости и важнѣйшія селенія Европейской Россіи», проживало 199 человека в 24 домохозяйствах, действовали мечеть и лавка[49]. По «Памятной книге Таврической губернии 1889 года», по результатам Х ревизии 1887 года, в деревне Бага числился 61 двор и 317 жителей[18]. На верстовой карте 1889—1890 года в деревне Бага обозначено 40 дворов с татарским населением[50].

После земской реформы 1890 года[51] деревня осталась в составе преобразованной Байдарской волости. По «Памятной книге Таврической губернии 1892 года», в деревне Бага, входившей в Саватское сельское общество, числилось 153 жителя в 26 домохозяйствах, владевших на правах личной собственности 416 десятинами земли[19]. По «…Памятной книжке Таврической губернии на 1902 год» в деревне Бага, входившей в Саватское сельское общество, числилось 218 жителей в 26 домохозяйствах[20]. В Статистическом справочнике Таврической губернии. Ч.II-я. Статистический очерк, выпуск восьмой Ялтинский уезд, 1915 год в Байдарской волости Ялтинского уезда также числится деревня Бага[52].

После установления в Крыму Советской власти, по постановлению Крымревкома от 8 января 1921 года[53] была упразднена волостная система и село вошло в состав Севастопольского уезда[54]. 21 января 1921 года на территории Севастопольского уезда был создан Балаклавский район[24][55], в который, в составе Байдарского сельсовета, вошла Бага. По одним сведениям, Байдарский район был образован в декабре 1921 года[56], по другим источникам — район был образован постановлением Крымского ЦИК и СНК 4 апреля 1922 года[21] — Багу переподчинили новому району. В 1922 году уезды получили название округов[57]. 11 октября 1923 года, согласно постановлению ВЦИК, в административное деление Крымской АССР были внесены изменения, в результате которых был создан Севастопольский район[58] и село включили в его состав. 10 сентября 1925 года, решением собрания граждан сельсовета, был разукрупнён Байдарский сельсовет и создан Уркустинский, в который также входило село Бага. Население Баги на 1925 год составило 492 человека[21]. Согласно Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 года, в селе Бага, центре Багинского сельсовета Севастопольского района, числилось 130 дворов, из них 128 крестьянских, население составляло 563 человека, из них 558 татар, 2 русских, 2 украинцев, 1 записан в графе «прочие», действовала татарская школа I ступени (пятилетка)[22]. На основании постановления Крымского ЦИКа от 15 сентября 1930 года был вновь создан Балаклавский район, теперь как татарский национальный[59] и Багу включили в его состав.

В 1944 году, после освобождения Крыма от фашистов, согласно Постановлению ГКО № 5859 от 11 мая 1944 года, 18 мая крымские татары были депортированы в Среднюю Азию[60] — из Баги (колхоз «Пмять Ленина») — выселено 123 семьи, осталось 14 семей[61]. 12 августа 1944 года было принято постановление № ГОКО-6372с «О переселении колхозников в районы Крыма», по которому из Воронежской области РСФСР в Балаклавский район планировалось переселить 6000 колхозников[62] — конкретно в село 141 семья[61] и в сентябре 1944 года в район уже прибыли 8470 человек (с 1950 года в район стали приезжать колхозники из Сумской области УССР)[63]. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 августа 1945 года Бача была переименована в Ново-Бобровское и Бачинский[64] сельсовет — в Ново-Бобровский[65]. С 25 июня 1946 года Ново-Бобровское в составе Крымской области РСФСР[66] На 1 августа 1952 года сельсовет был уже упразднён и село входило в состав Передовского[61]. По состоянию на 1 января 1953 года в селе было 51 хозяйство колхозников (160 человек) и 6 хозяйств рабочих и служащих (8 человек). К 1954 году Новобобровский сельсовет упразднили, слив с Передовским и на тот год в Новобобровском числилось 53 хозяйства и 178 жителей[24]. 26 апреля 1954 года Севастополь, в составе Крымской области, был передан из состава РСФСР в состав УССР[67]. 24 апреля 1957 года был упразднён Балаклавский район и село передано в состав Куйбышевского района Крымской области[61]. Время упразднения сельсовета пока не установлено: на 15 июня 1960 года село уже числилось в составе Родниковского[68]. Указом Президиума Верховного Совета УССР «Об укрупнении сельских районов Крымской области», от 30 декабря 1962 года[69][70] Куйбышевский район упразднили и Новобобровское передали в Бахчисарайский район, тогда же его включили в Орлиновский сельсовет. 1 января 1965 года, указом Президиума ВС УССР «О внесении изменений в административное районирование УССР — по Крымской области»[71]. На 1968 год Колхозное подчинили Орлиновскому сельсовету[72]. С 21 марта 2014 года — в составе города федерального значения Севастополь России[73].

