
Больши́е Салы́ (арм. Մեծ Սալա) — село в Мясниковском районе Ростовской области.

Административный центр Большесальского сельского поселения.

Население — 3483 человек (2010).

Большие Салы были основаны в 1779 году армянами, переселившимися сюда из Крыма по указу Екатерины II. Основатели Больших Салов переселились из крымского села Сала. 

Легенда об основании села Большие Салы со слов старожилов. Армяне – переселенцы, прибывшие на донскую землю в 1779 году, местом для обоснования выбрали правый берег реки Тузлов, недалеко от Несветая. В первые же дни пребывания в реке утонула девочка. После этого большесальцы перебрались к истоку маловодной речки Темерник – поближе к питьевым родникам.

Благодаря А. П. Чехову, всемирную известность получила очаровательная Мариам Кундупян (Кирпиян), крещенная и обвенчанная в местной церкви. Юную жительницу села Большие Салы сделал великий писатель одной из героинь своего рассказа «Красавицы».[1][2]

Симон Врацян в своей книге «По дорогам жизни» описывает историю переселения армян из Крыма на Дон. Он отмечал, что село Большие Салы, среди других сел района, было самое богатое и веселое и культурное село. Дома построены из камня, кирпича и из толстых досок, а крыши покрыты кровельным железом или черепицей. Два деревянных моста через речку Темерник соединяли два квартала. На площади села находились: водочный магазин, Мелкон ахаи парикмахерская, бакалея Микиты, «умеющего ковать лягушек» (хурбаха налох). Чуть в стороне находились контора (зборный, то есть сельский совет) старосты села — одомана. Им был его дядя Микишка, у которого был один полицейский Чолах Мартин и писарь Иван. Рядом с мостом находилась кузница другого Ивана.

В начале XX века на речке были построены два каменных, арочной формы моста. Во время войны фашистские захватчики разбили их, но остались основания мостов.[3]

В глубокой балке Темернички в изобилии росла чёрная бузина. В 1932—1933 годах речку за селом перекрыли и образовалось глубокое озеро до самого моста. Теперь оно превратилось в широкое болото.[4]

Осенью 1941 года война докатилась до Ростова-на-Дону. На подступах к городу развернулась ожесточенная битва. 18 ноября в районе села Большие Салы на небольшом кургане Бербер-Оба в неравную жестокую схватку с 50 танками вступила артиллерийская батарея под командованием лейтенанта Оганова и политрука Вавилова. В этом бою погибли все советские артиллеристы. Но Ростов-на-Дону был освобожден от немецко-фашистских захватчиков. Это была первая крупная наступательная операция Красной Армии в Великой Отечественной войне. В селе Большие Салы, рядом с которым погибли батарейцы, установлен памятник в их честь.

В центре села Большие Салы расположена церковь Сурб Аствацацин (Пресвятой Богородицы). Храм был построен в 1867 г. по проекту известного архитектора Муратова. Любопытна сама история храма. Церковь была построена на средства семьи Чебонянов. Сюда приходил великий армянский поэт Аветик Исаакян, приезжавший к своему однокашнику по Эчмиадзину, учителю Нор-Аревяну.

Большесальская средняя общеобразовательная школа №8 была открыта в 1961 году. С момента своего открытия школа прошла период становления (1961-1966 годы), руководил школой в это время Бугаян Габриел Саркисович, период стабильного функционирования (1966-1992 годы), директором в эти годы были Бугаян Г.С., затем с 1973 по 1992 годы Нор-Аревян Карапет Егияевич. Достигнув наиболее высоких и возможных в условиях того времени результатов, школа обеспечивала достаточно высокие образовательные результаты, хороший уровень воспитанности учащихся на выходе из школы, приобрела «собственное лицо», определенный имидж и авторитет в районе.

В 2003-2004 учебного года в историю школы вошел эксперимент по введению предпрофильного (в 9 классе) и профильного обучения (в 10-11 классах). Первоначально в соответствии с потребностями и запросами учащихся был введен только социально-экономический профиль. В 2007-2008 учебном году профильное обучение углубилось введением химико-биологического профиля в 10 классе. В 2009-2010 учебном году по результатам опроса учащихся и родителей, по итогам анкетирования введен еще и социально-гуманитарный профиль.

Сельские поселения:
Большесальское |
Калининское |
Краснокрымское |
Крымское |
Недвиговское |
Петровское |
Чалтырское

Населённые пункты:
Александровка 2-я |
Баевка |
Большие Салы |
Валуево |
Весёлый |
Калинин |
Калмыково |
Карпо-Николаевка |
Красный Крым |
Крым |
Ленинаван |
Ленинакан |
Мокрый Чалтырь |
Недвиговка |
Несветай |
Петровка |
Савченко |
Стоянов |
Султан-Салы |
Хапры |
Чалтырь |
Чкалова |
Щедрый

