
modifier 
La Suède a participé au Concours Eurovision de la chanson 2014 à Copenhague, au Danemark. La chanson qui représentera la Suède a été sélectionnée via une sélection nationale, le Melodifestivalen 2014 qui composée de quatre demi-finales, une épreuve de rattrapage et une finale qui est organisée par la chaîne publique suédoise, la Sveriges Television (SVT).
La chanteuse Sanna Nielsen a remporté la sélection nationale et représentera donc la Suède à Copenhague, avec la chanson « Undo »[1].

La Suède a annoncé sa participation au concours le 20 juin 2013.
Comme tous les ans, c'est par le biais du Melodifestivalen que seront choisis l'interprète et la chanson qui représenteront la Suède au Concours Eurovision de la chanson[2].
L'édition 2014 du Melodifestivalen a été présenté par Nour El-Refai et Anders Jansson. Comme d'habitude, 32 chansons et leurs artistes ont été répartis dans quatre demi-finales qui se sont déroulées les 1,8, 15 et 22 février. L'épreuve de rattrapage a, elle, eu lieu le 1er mars et enfin la finale s'est déroulée le 8 mars.
Huit chansons ont concourut dans chaque demi-finale, seuls deux d'entre eux se qualifient directement pour la finale tandis que les troisièmes et quatrièmes de chaque demi-finale devront eux participer à l'épreuve de l'Andra Chansen, qui est une épreuve de rattrapage qui permet aux deux chansons vainqueurs des duels, de se qualifier pour la finale du Melodifestivalen.
Parmi les artistes présents, il y a des artistes pas inconnus de l'Eurovision tels que : Helena Paparizou qui a représenté la Grèce a deux reprises au Concours Eurovision de la chanson, en 2001 en tant que l'un des duos, Antique mais aussi en tant qu'artiste solo en 2005 où elle a remporté le concours. Mais aussi, Martin Stenmarck qui a déjà gagné le concours Melodifestivalen en 2005 et qui a représenté la Suède au Concours Eurovision de la chanson en 2005, Andreas Lundstedt qui fait partie du groupe Alcazar, qui, même s'il n'a jamais gagné le Melodifestivalen, a réussi à participer à l'Eurovision en représentant la Suisse en 2006 avec le groupe six4one. Et enfin Sylvester Schlegel qui a représenté la Suède en 2007 en tant que membre du groupe de The Ark.

La première demi-finale a eu lieu le 1er février au Malmö Arena à Malmö, ville hôte en 2013 du Concours Eurovision de la chanson. "To the End" de Yohio et "Songbord" d'Ellen Benediktson se sont qualifiés directement pour la finale, tandis que "Bröder" de Linus Svenning et "Survivor" d'Helena Paparizou se sont qualifiés pour l'épreuve de l'Andra Chansen.

La deuxième demi-finale s'est déroulée le 8 février au Cloetta Center à Linköping. "Undo" de Sanna Nielsen et "Efter solsken" du groupe Panetoz se sont qualifiés directement pour la finale tandis que "Love Trigger" du groupe J.E.M. et "När änglarna går hem" de Martin Stenmarck se sont quafiés pour l'Andra Chansen.

La troisième demi-finale s'est tenue le 15 février au Scandinavium à Göteborg. "Yes We Can" d'Oscar Zia et "Busy Doin' Nothin" d'Ace Wilder se sont qualifiés directement pour la finale tandis que "Echo" du groupe Outtrigger et "All We Are" du groupe State of Drama se sont qualifiés pour l'Andra Chansen.

La quatrième et dernière demi-finale, s'est déroulée le 22 février au Fjällräven Center à Örnsköldsvik. "Natural" d'Anton Ewald et "Blame It On the Disco" du groupe Alcazar se sont qualifiés pour la finale du Melodifestivalen 2014. Alors que "Raise Your Hands" du groupe Ammotrack et "En himmelsk sång" d'Ellinore Holmer se sont qualifiés pour l'épreuve de l'Andra Chansen.

L'Andra Chansen (épreuve de rattrapage) a eu lieu le 1er mars au Sparbanken Lidköping Arena à Lidköping. Linus Svenning et Helena Paparizou se sont qualifiés pour la finale avec leurs chansons "Bröder" et "Survivor".

La finale de l'édition 2014 du Melodifestivalen s'est tenue au Friends Arena dans la ville de Solna dans le comté de Stockholm. Les dix artistes présents dans cette finale sont les huit artistes qui ont terminé premiers et deuxièmes de leur demi-finale et les deux artistes vainqueurs de l'épreuve de rattrapage, l'Andra Chansen.
Pour désigner le vainqueur de la finale et du concours, le système mis en place est celui du 50/50 avec 50 % des votes du jury (international) et 50 % des votes des téléspectateurs suédois.
La gagnante du concours est Sanna Nielsen avec la chanson "Undo".

La Suède participa à la première demi-finale, le 6 mai 2014 et se qualifia pour la finale du 10 mai en atteignant la seconde place, avec 131 points.
Lors de la finale, le pays termina à la troisième place avec 218 points.

Sur les autres projets Wikimedia :
