
Klaus Karl Anton von Dohnanyi [.mw-parser-output .IPA a{text-decoration:none}doˈnaːni] (* 23. Juni 1928 in Hamburg) ist ein deutscher Jurist und Politiker (SPD). Er war von 1972 bis 1974 Bundesminister für Bildung und Wissenschaft, von 1969 bis 1981 Mitglied des Deutschen Bundestags und von 1981 bis 1988 Erster Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg.

Klaus von Dohnanyi verlebte die ersten zehn Jahre seines Lebens im Berliner Stadtteil Grunewald.

Sein Vater Hans von Dohnanyi wurde 1938 als Reichsgerichtsrat nach Leipzig versetzt. Von 1938 bis 1940 besuchte Klaus von Dohnanyi die Thomasschule zu Leipzig, von 1940 bis 1944 das Benediktinergymnasium Ettal und schließlich das Victoria-Gymnasium Potsdam. Ab Herbst 1944 wurde er als 16-Jähriger dem „Volkssturm“ zugeteilt, dann aber im November 1944 noch als „kriegsverwendungsfähig“ gemustert und im Januar 1945 des nächsten Jahres in ein Kampfbataillon des Reichsarbeitsdienstes nach Karstädt in der Prignitz einberufen. Im Mai 1945 geriet er für wenige Tage in kanadische Gefangenschaft. Im Herbst 1945 traf er in Frankfurt am Main wieder auf seine Familie, von der er während des Kriegsdienstes getrennt war.

Er absolvierte 1946 sein Abitur am Benediktinerkloster St. Ottilien. Danach begann er 1946 ein Studium der Rechtswissenschaft an der Ludwig-Maximilians-Universität München, das er 1949 mit dem ersten juristischen Staatsexamen abschloss. 1949 wurde er magna cum laude mit einer Dissertation über „Die Grundstücksteilung – Erscheinungsform und Rechtsfolgen nach geltendem Recht“ zum Dr. jur. promoviert.

Er studierte von 1950 bis 1951 mit zwei Stipendien in den USA an der Columbia und Stanford University. 1953 erwarb er an der Yale University den zur damaligen Zeit noch nicht sehr verbreiteten Abschluss eines Bachelor of Laws (LL.B.).

Von 1951 bis 1952 war er am Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Privatrecht in Tübingen und von 1952 bis 1953 als Assessor in einem amerikanischen Anwaltsbüro in New York City und bei den Ford-Werken in Detroit tätig. Ab 1954 arbeitete er als Volontär bei Ford in Köln, von 1956 an als Leiter der Planungsabteilung. 1957 legte er das zweite juristische Staatsexamen ab. Von 1960 bis 1968 war er geschäftsführender Gesellschafter und Leiter der Abteilung „Planung und Prognosen“ des Marktforschungsinstituts Infratest.

Von 1990 bis 1994 war von Dohnanyi unter anderem als Beauftragter der Treuhandanstalt für die Privatisierung ostdeutscher Kombinate, insbesondere beim Fördermaschinen- und Kranbauer TAKRAF in Leipzig, tätig.[1][2][3] Von 2003 bis 2004 war er Sprecher des Gesprächskreises Ost.

Er ist Gründungskommissar der Bucerius Law School in Hamburg.

1997 sprach von Dohnanyi anlässlich der Gedenkstunde zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus vor dem Deutschen Bundestag.

Heute gehört von Dohnanyi als stellvertretender Vorsitzender dem Konvent für Deutschland unter dem Vorsitz von Rupert Scholz an, einem überparteilichen Gremium, das unter anderem für eine Föderalismusreform in Deutschland eintritt, die mit klaren Zuständigkeiten für Bundestag und Bundesrat wieder schnellere Entscheidungen in der bundesdeutschen Politik ermöglichen soll. Zudem war er Kurator der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft, Beiratsvorsitzender des Berliner Wirtschaftsverlages Wegweiser GmbH, Mitglied des Aufsichtsrates der Audi AG und der PrimaCom AG und Aufsichtsratsvorsitzender der Design Bau AG und der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz. Seit 2009 leitet er den Mindestlohn-Ausschuss der Bundesregierung, im Jahr 2010 war er der federführende Schlichter im Tarifkonflikt bei der Lufthansa.

Von Dohnanyi ist Mitglied der Atlantik-Brücke und der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik. Er war 1986 Gründer der Hamburger Stiftung für politisch Verfolgte.

Bärbel von Dohnanyi  (* 1926), Klaus und sein jüngerer Bruder Christoph von Dohnányi (* 1929, später Dirigent) sind Kinder von Hans von Dohnanyi und seiner Frau Christine Bonhoeffer (1903–1965), einer Schwester von Dietrich Bonhoeffer (evangelischer Theologe und Widerstandskämpfer). Der Jurist Hans von Dohnanyi arbeitete von 1929 bis 1938 im Reichsjustizministerium; seit 1934 hatte er Kontakt zu Kreisen des NS-Widerstandes. Seine Eltern wurden am gleichen Tag (5. April 1943) verhaftet wie Dietrich Bonhoeffer; Hans von Dohnanyi wurde kurz vor Kriegsende im KZ Sachsenhausen ermordet.

Seine erste Frau Renée Illing (1926–1958), Tochter des Journalisten und Schriftstellers Werner Illing, die er 1951 heiratete, war Kinderbuch-Illustratorin[4] und starb an einem Gehirntumor.[5] Aus dieser Ehe ging 1952 der Sohn Johannes hervor. Er ist ein deutsch-amerikanischer investigativer Journalist und Schriftsteller. Dieser war zusammen mit Bruno Schirra 2005 in die Cicero-Affäre verwickelt.

Seine zweite Ehe führte er mit der Psychotherapeutin Christa Seidel, geborene Groß, einer Heidelberger Kaufmannsfamilie entstammend. In zweiter Ehe wurde Tochter Babette von Dohnanyi (* 1966), Künstlerin, geboren und Jakob von Dohnanyi (* 1961), Architekt, adoptiert.

Seit 1996 ist von Dohnanyi mit der Schriftstellerin Ulla Hahn verheiratet.[6]

Von Dohnanyi ist seit 1957 Mitglied der SPD. 1979 wurde er zum Landesvorsitzenden der SPD in Rheinland-Pfalz gewählt. Als solcher führte er seine Partei als Spitzenkandidat in die Landtagswahl 1979, konnte sich jedoch nicht gegen Amtsinhaber Bernhard Vogel durchsetzen.

Nach seiner Wahl zum Hamburger Ersten Bürgermeister legte er seine Parteiämter in Rheinland-Pfalz nieder. Als Erster Bürgermeister führte er die SPD in die Bürgerschaftswahlkämpfe im Juni und Dezember 1982 sowie 1986 und 1987. Bei den Neuwahlen im Dezember 1982 und im Juni 1987 konnte er sich gegen seine CDU-Herausforderer Walther Leisler Kiep (1982) und Hartmut Perschau (1987) durchsetzen, nachdem die SPD bei den regulären Wahlen im Juni 1982 und im Dezember 1986 jeweils nur zweitstärkste Partei hinter der CDU geworden war und wegen der „Hamburger Verhältnisse“ keine ausreichende Parlamentsmehrheit für eine Senatsbildung zustande gekommen war.

Eine Entfremdung von seiner Partei ist unverkennbar. So erklärte er in der Sendung Maischberger am 27. September 2017 nach der für die SPD verlorenen Bundestagswahl, der Vorsitzende der Partei Martin Schulz sei der falsche Vorsitzende und ungeeignet, und forderte ihn unverhohlen zum Rücktritt auf. Er, Dohnanyi, habe jedenfalls nicht die SPD gewählt. Dabei betonte er seine persönliche Freundschaft mit Angela Merkel.

Von 1969 bis zu seiner Mandatsniederlegung am 24. Juni 1981 war Dohnanyi Mitglied des Deutschen Bundestages. Er zog stets über die Landesliste Rheinland-Pfalz in den Bundestag ein.

1979 wurde von Dohnanyi in den rheinland-pfälzischen Landtag gewählt, legte das Mandat aber nach kurzer Zeit wieder nieder. Von 1982 bis 1988 war er Mitglied der Hamburgischen Bürgerschaft.

Am 1. März 1968 trat von Dohnanyi als beamteter Staatssekretär in das von Karl Schiller geleitete Bundesministerium für Wirtschaft ein. Dort war er bis zum 17. Oktober 1969 tätig. Am 21. Oktober endete die Regierung Kiesinger (nach der Bundestagswahl 1969 waren SPD und FDP eine Koalition eingegangen).

Am 22. Oktober 1969 wurde er Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft (Kabinett Brandt I). Als Hans Leussink von diesem Amt zurückgetreten war, wurde von Dohnanyi am 15. März 1972 zu dessen Nachfolger ernannt. Mit dem Rücktritt von Willy Brandt vom Amt des Bundeskanzlers am 7. Mai 1974 schied auch von Dohnanyi am 16. Mai 1974 aus der Bundesregierung (Kabinett Brandt II) aus.

Am 16. Dezember 1976 wurde er als Staatsminister ins Auswärtige Amt berufen.[7]

Am 24. Juni 1981 wurde von Dohnanyi als Nachfolger von Hans-Ulrich Klose zum Ersten Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg gewählt und schied gleichzeitig aus dem Amt des Staatsministers im Auswärtigen Amt aus. Nach der Bürgerschaftswahl am 6. Juni 1982 blieb er geschäftsführend im Amt; die Bürgerschaftswahl am 19. Dezember 1982 bescherte der SPD wieder eine absolute Mehrheit in der Bürgerschaft. Nach der Bürgerschaftswahl am 17. Mai 1987 trug eine sozialliberale Koalition seinen Senat.

Wegen innerparteilicher Machtintrigen und mangelnden politischen Spielraums trat von Dohnanyi am 8. Juni 1988 vom Amt des Ersten Bürgermeisters zurück.[8] In seine Amtszeit fielen unter anderem

Seit März 2011 ist von Dohnanyi Mitglied der Ethikkommission für sichere Energieversorgung.

Hans Leussink |
Klaus von Dohnanyi |
Helmut Rohde |
Jürgen Schmude |
Björn Engholm |
Dorothee Wilms |
Jürgen Möllemann |
Rainer Ortleb |
Karl-Hans Laermann |
Jürgen Rüttgers |
Edelgard Bulmahn |
Annette Schavan |
Johanna Wanka |
Anja Karliczek

Werner von Melle |
Friedrich Sthamer |
Arnold Diestel |
Carl Wilhelm Petersen |
Rudolf Roß |
Carl Wilhelm Petersen |
Carl Vincent Krogmann |
Rudolf Petersen |
Max Brauer |
Kurt Sieveking |
Max Brauer |
Paul Nevermann |
Herbert Weichmann |
Peter Schulz |
Hans-Ulrich Klose |
Klaus von Dohnanyi |
Henning Voscherau |
Ortwin Runde |
Ole von Beust |
Christoph Ahlhaus |
Olaf Scholz |
Peter Tschentscher

Willy Brandt (SPD) |
Walter Scheel (FDP) |
Hans-Dietrich Genscher (FDP) |
Gerhard Jahn (SPD) |
Alex Möller (SPD) |
Karl Schiller (SPD) |
Helmut Schmidt (SPD) |
Josef Ertl (FDP) |
Walter Arendt (SPD) |
Georg Leber (SPD) |
Käte Strobel (SPD) |
Lauritz Lauritzen (SPD) |
Egon Franke (SPD) |
Hans Leussink (parteilos) |
Klaus von Dohnanyi (SPD) |
Erhard Eppler (SPD) |
Horst Ehmke (SPD)

Willy Brandt (SPD) |
Walter Scheel (FDP) |
Hans-Dietrich Genscher (FDP) |
Gerhard Jahn (SPD) |
Helmut Schmidt (SPD) |
Hans Friderichs (FDP) |
Josef Ertl (FDP) |
Walter Arendt (SPD) |
Georg Leber (SPD) |
Katharina Focke (SPD) |
Lauritz Lauritzen (SPD) |
Horst Ehmke (SPD) |
Hans-Jochen Vogel (SPD) |
Egon Franke (SPD) |
Klaus von Dohnanyi (SPD) |
Erhard Eppler (SPD) |
Egon Bahr (SPD) |
Werner Maihofer (FDP)

Jockel Fuchs (1966–1970) |
Wilhelm Dröscher (1970–1977) |
Hans Schweitzer (1977–1979) |
Klaus von Dohnanyi (1979–1981) |
Hugo Brandt (1981–1985) |
Rudolf Scharping (1985–1993) |
Kurt Beck (1993–2012) |
Roger Lewentz (seit 2012)

Hilmar Fuchs |
Karl Döring |
Klaus von Dohnanyi |
Baart Groot |
Klaus Hieckmann |
Horst Klinkmann |
Dietrich Lehmann |
Klaus Mangold |
Karl-Ulrich Meyn |
Edgar Most |
Erhard Ostwald |
Heinz Putzhammer |
Helmut Seitz |
Stephan Schröter |
 Bernd Schuster |
Klaus Weise

