
«ТойХтоПройшовКрізьВогонь» альтернативне написання назви «Той, хто пройшов крізь вогонь» — український художній фільм режисера Михайла Іллєнка. Вийшов в український прокат 2 лютого 2012.

Сюжет фільму дещо перекликається з іншою стрічкою Михайла Іллєнка — фільмом Фучжоу (1994). Зокрема, у ТойХтоПройшовКрізьВогонь звучить музика з Фочжоу, в хаті Івана висить картина з зображенням Фучжоу, яку намалював сліпий художник — герой фільму «Фучжоу».

Фільм розповідає про долю хлопця з Полтавщини, Івана Додоки, який стає радянським військовим льотчиком, Героєм Радянського Союзу. Але доля складається так, що йому доводиться пройти німецький полон, радянські табори, і зрештою, волею долі, потрапити до Канади, де він стає вождем тамтешнього індіанського племені.

Прототип головного героя — льотчик-ас часів Другої світової війни Герой Радянського Союзу, гвардії старший лейтенант Іван Даценко, командир ланки 10-го гвардійського авіаційного полку 3-ї гвардійської авіаційної дивізії 3-го гвардійського авіаційного корпусу авіації дальньої дії, уродженець села Чернечий Яр під Диканькою, який нібито після нацистського і радянського полонів потрапив у Канаду, де став вождем індіанського племені, що входило до конфедерації ірокезів.[5]

На фільм витрачено приблизно 16 мільйонів гривень.[6] Держкіно виділило на зйомки більше 10 мільйонів, решту вклав продюсерський центр «ІнсайтМедіа».[4]

Більшість зйомок відбувалися в Україні впродовж 2008–2010 років. Знімали в Києві, Київській області, зокрема студентському містечку під Ржищевим та Кам'янці-Подільському та його околицях. Використовували руїни старих будівель, макет літака. Один епізод було знято в горах на кордоні Аргентини та Чилі, куди Михайло Іллєнко потрапив разом із командою яхти «Купава», з якою приплив з України.[7]

Під час зйомок фільму використано легкий двомісний літак Best Off Sky Ranger, який виробляється київською авіабудівною фірмою Аерос. Особливістю літака є те, що він побудований з дюралюмінієвих труб, які формують каркас, та обтягнутий спеціальною тканиною «дакрон». Маса літака становить 250 кг, а вартість 18 тис. дол. США.

Початково планувалося, що фільм вийде в широкий український прокат 19 січня 2012 року,[2][4] але 19 січня розпочалися лише передпрем'єрні покази у різних містах Україна, а широкий прокат стрічки розпочався 2 лютого 2012.

У перший тиждень широкого прокату (2-5 лютого 2012 року) стрічку демонстрували на 16 екранах.[8] Фільм протримався п'ять тижнів в українському прокаті й за ці п'ять тижнів зібрав ₴1,4 млн.[9] ($174,289 тис.).[10][11] За даними Держкіно всього фільм переглянуло більше 60 тисяч глядачів.[1]

Гран-прі ІІІ Київського міжнародного кінофестивалю (2011)[12].

Головна нагорода «Золотий Витязь» у номінації «Повнометражний ігровий фільм» на Омському кінофестивалі (2012)[13]

Спецдиплом журі та Приз Гільдії кінознавців і кінокритиків Слон відкритого фестивалю кіно країн СНД, Латвії, Литви і Естонії «Кіношок-2012»[14]

5 серпня 2012 року, Український Оскарівський комітет прийняв рішення номінувати цей фільм на премію «Оскар» у номінації «Найкращий фільм іноземною мовою», але фільм так і не був номінований.

Українські кінокритики загалом схвально відгукнулися про стрічку. Так кінокритик журналу «Тиждень» Ярослав Підгора-Гвяздовський позитивно оцінив фільм, оцінивши стрічку у 3/5. Кінооглядач відзначив наявність дотепних жартів, чудову гру Віталія Лінецького та майстерний монтаж окремих сцен.[15]

Режисери •
Сценаристи •
Кінопродюсери •
Кіноактори •
Кінооператори •
Композитори кіно •
Художники кіно •
Звукорежисери кіно •
Кінознавці •
Кінокритики •
Кіноінженери

«Арґумент-кіно» •
Бюро української кіножурналістики •
«Детектор медіа» •
«Кіно з Яніною Соколовою» •
«KINO-КОЛО» •
«Кіно-театр»•
«Телекритика» •
«VGL Cinema»

Стар медіа •
Film.ua Group (Film.UA, Kinorob,  Animagrad) •
Ідас філм •
ІнсайтМедіа •
Solar Media Entertainment •
Pronto Film •
Кіностудія імені Олександра Довженка •
MF Films •
Національна кінематека України •
Одеська кіностудія •
Галичина-фільм •
Укртелефільм •
Кінотур •
Invert pictures •
Олесь-фільм •
TFS Production •
Лазаретті •
Контакт •
Паноптікум •
Експрес •
Верховина •
Укранімафільм •
Одеська Студія Мультиплікації 

«Артхаус Трафік»  •  «Вольга Україна»  •  «Жовтень-прокат»  •  «86PROKAT»  •  «Каскад Україна»  •  «Svoe kino»  •  «B&H»  •  «Kinove»  •  «Kinolife»  •  «Cinemaker Distribution»  •  «MUST SEE Movie»  •  «Mediacont»  •  «Kinomania»   •  «UFD»  •  «MMD»  •  «Parakeet film»

Асоціація кіноіндустрії України •
Асоціація продюсерів України •
Вавилон'13 •
Держкіно України •
НСПУ •
Рада з державної підтримки кінематографії •
Спілка кінокритиків України •
Сучасне Українське Кіно (СУК) •
Українська анімаційна асоціація •
Українська кіноакадемія •
Українська кіноасоціація •
Український Оскарівський Комітет 

Держпремія імені Олександра Довженка •
Премія «Золота дзиґа» •
Премія «Кіноколо» •
Премія НСКУ •
Мистецька премія «Київ» імені Івана Миколайчука 

Українські телесеріали •
Одеський музей кіно •
Державний музей театрального, музичного та кіно-мистецтва України •
День українського кіно •
«Фільмотехнік» •
«Гуртом» •
«Дивись українське — твори своє майбутнє!» 

