
Le mardi est le jour de la semaine qui succède au lundi et qui précède le mercredi. Traditionnellement le troisième jour de la semaine, il est cependant considéré de façon récente comme le deuxième jour de la semaine dans certains pays.

Les autres jours de la semaine sont lundi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi et dimanche. Dans la norme ISO, le mardi est codé par le chiffre 2.

Le mot mardi est issu du latin Martis dies, signifiant « jour de Mars »[1]. « Martis Dies » est une traduction du grec « Areôs hêméra », jour d'Arès, le dieu de la guerre.

L'heptagramme des sept jours de la semaine (c'est-à-dire l'association des jours avec les sept « planètes classiques ») date probablement de la période hellénistique[2]. Entre les Ier et IIIe siècles, l'Empire Romain a progressivement remplacé les huit jours du cycle étrusque/romain (nundines) par la semaine de sept jours. L'ordre astrologique des jours a été expliqué par Vettius Valens et Dio Cassius. Selon ces auteurs, c'était un principe d'astrologie que les corps célestes président à l'ordre des jours.

Sur les autres projets Wikimedia :
