
2-Euro-Gedenkmünzen sind 2-Euro-Umlaufmünzen mit Gedenkcharakter, mit denen man – im Gegensatz zu den Gedenkmünzen anderer Nominale, den Sammlermünzen – in allen Teilnehmerstaaten der Eurozone bezahlen kann. Die Bezeichnung der 2-Euro-Umlaufmünzen mit Gedenkcharakter als Gedenkmünzen entspricht dem Sprachgebrauch. Obwohl es sich formal um „normale“ Umlaufmünzen handelt, die wie alle anderen Umlaufmünzen in hoher Stückzahl in den Umlauf gebracht werden, lehnen sich die Veröffentlichungen zu diesen Münzen auf den einschlägigen Seiten des Bundesministeriums der Finanzen, der Verkaufsstelle für Sammlermünzen und der Europäischen Zentralbank der Einfachheit halber an den gängigen Sprachgebrauch an.[1]

Diese speziellen 2-Euro-Münzen gedenken historisch bedeutsamer Jahrestage oder Bauwerke bzw. lenken die Aufmerksamkeit auf besondere gegenwärtige Ereignisse. Gedenkmünzen sollten nur zur Erinnerung an sehr bedeutende Ereignisse oder Persönlichkeiten ausgegeben werden, da diese Münzen im gesamten Eurogebiet umlaufen. An weniger relevante Themen sollte vorzugsweise durch die Ausgabe von Sammlermünzen erinnert werden, die nicht für den Umlauf bestimmt sind und die leicht von den Umlaufmünzen zu unterscheiden sein müssen.

Gedenkmünzen auf einen einzigen Nennwert zu begrenzen, entspricht der bestehenden Praxis in einer Reihe von Mitgliedstaaten und schafft einen geeigneten Rahmen für derartige Ausgaben. Die 2-Euro-Münze eignet sich hierfür – vor allem angesichts des großen Durchmessers der Münze und ihrer technischen Merkmale, die angemessenen Schutz gegen Fälschung bieten – am besten. Eine gewisse volumenmäßige Begrenzung der für den Umlauf bestimmten Gedenkmünzen erschien notwendig, um sicherzustellen, dass diese Münzen weiterhin nur einen geringen Prozentsatz aller Umlaufmünzen ausmachen. Gleichzeitig sollten die Obergrenzen die Ausgabe von hinreichend Münzen ermöglichen, damit gewährleistet ist, dass Gedenkmünzen wenigstens eine Zeitlang tatsächlich umlaufen können.[2]

Bis Ende 2015 wurden 166 verschiedene Prägungen von Gedenkmünzen vorgenommen, ohne die mittlerweile vier Gemeinschaftsausgaben gerechnet. Die 2-Euro-Gedenkmünzen „50 Jahre Römische Verträge“, „Zehn Jahre Wirtschafts- und Währungsunion“, „Zehnter Jahrestag der Einführung des Euro“ (als Bargeld) und „30 Jahre Europaflagge“ wurden in 13, 16, 17 bzw. 19 verschiedenen Versionen geprägt.

Die 2-Euro-Gedenkmünzen sind inzwischen ein beliebtes Gebiet bei Münzsammlern.

Euro-Gedenkmünzen sind spezifische Umlaufmünzen, deren „normale“ nationale Vorderseite durch ein anderes nationales Münzbild ersetzt wird, „um an ein spezifisches Ereignis oder eine spezifische Persönlichkeit zu erinnern“. Alle Umlaufmünzen, also auch die Gedenkmünzen, haben dieselbe Wertseite.

Damit während der heiklen Phase der physischen Einführung der Euro-Münzen keine Verwirrung gestiftet wird, beschloss der Europäische Rat am 23. November 1998, dass „für die Ausgabe von zum Umlauf bestimmten Gedenkmünzen während der ersten Jahre des Umlaufs der neuen Banknoten und Münzen ein Moratorium gelten“ sollte. Ab 1. Januar 2004 dürfen Gedenkmünzen als 2-Euro-Nominale ausgegeben werden, sofern dezidierte Vorschriften zur Gesamtzahl der pro Gedenkmünzen-Ausgabe in Umlauf gebrachten Münzen beachtet werden. Wenn eines bedeutenden, symbolträchtigen Ereignisses von weltweiter Bedeutung gedacht wird, kann die Obergrenze überschritten werden; allerdings soll der Ausgabestaat dann in den vier Folgejahren auf eine ähnliche für den Umlauf bestimmte Gedenkmünze verzichten.[2] Das war bei der ersten Gedenkmünze 2004 anlässlich der Olympischen Sommerspiele in Athen der Fall, die in exorbitanter Stückzahl von 35 Millionen geprägt wurde – Griechenlands zweite eigene Gedenkmünze folgte erst 2010 mit einer Auflage von 2,5 Millionen.

Für die Gestaltung und Ausgabe der Münzen sind die einzelnen Euro-Länder zuständig. Beabsichtigt ein Land des Eurogebiets die Ausgabe einer 2-Euro-Gedenkmünze, so muss es die Europäische Kommission drei Monate vor dem geplanten Ausgabedatum über dieses Vorhaben in Kenntnis setzen. Jeder Mitgliedstaat, dessen Währung der Euro ist, kann binnen sieben Tagen nach Unterbreitung eines Gestaltungsentwurfs in einer an den Rat und die Kommission gerichteten, mit Gründen versehenen Stellungnahme Einwände gegen den von dem Ausgabemitgliedstaat vorgeschlagenen Gestaltungsentwurf erheben, wenn zu erwarten ist, dass dieser unter seinen Bürgern negative Reaktionen hervorruft.[3]

Die Anzahl der möglichen Gedenkmünz-Ausgaben pro Land und Jahr wird durch Verordnungen geregelt. Zunächst sollte jeder Mitgliedstaat nur eine 2-Euro-Gedenkmünze im Jahr ausgeben. Mit der Verordnung vom 4. Juli 2012 wurde diese Zahl auf zwei erhöht.[4] Zusätzliche Gedenkmünzen sind möglich, wenn die Staaten der Eurozone eine gemeinsame Gedenkmünze zu „Themen von höchster europäischer Bedeutung“ ausgeben.

Drittstaaten, die ein Währungsabkommen mit der EU abgeschlossen haben (also Andorra, Monaco, San Marino und Vatikanstadt), sind von der Ausgabe einer gemeinsamen Gedenkmünze ausgeschlossen; allerdings kann das Design einer gemeinsamen Gedenkmünze durchaus als Design einer 2-Euro-Gedenkmünze eines der Drittstaaten verwendet werden (wie es z. B. San Marino 2012 praktizierte). Eine zusätzliche 2-Euro-Gedenkmünze ist für den Fall, dass die Position des Staatsoberhaupts vorübergehend nicht oder nur vorläufig besetzt ist, aber möglich. So prägte die Vatikanstadt 2013 eine Gedenkmünze zur Sedisvakanz.

Aufgabe der EZB ist es, den maximalen Ausgabeumfang der einzelnen Staaten im Hinblick auf Gedenk- und sonstige Euro-Münzen zu genehmigen.[5] Die gesamte Anzahl der Münzen, die in einem Jahr in Umlauf gegeben werden, soll die höhere der folgenden zwei Grenzen nicht übersteigen:

Seit 2006 auch für 2-Euro-Gedenkmünzen geltende Richtlinien zur Neugestaltung der Euro-Münzen bestimmen, dass der Name des ausgebenden Staates, vollständig oder abgekürzt, aufzuprägen ist. Auf eine Wiederholung der Wertangabe auf der nationalen Seite ist zu verzichten, es sei denn, im entsprechenden Land wird ein anderes als das lateinische Alphabet verwendet. Modifizierte Gestaltungsrichtlinien ergingen am 18. Juni 2012 und wurden am 24. Juni 2014 neu gefasst.[3]

Die EZB weist monatlich die Mengen umlaufender Euromünzen aus. Ende Februar 2018 kursierten ca. 6 Milliarden 2-Euro-Münzen, reguläre und Gedenkmünzen. Bis zu diesem Zeitpunkt gaben die 23 Emissionsländer insgesamt etwa 1,4 Milliarden 2-Euro-Gedenkmünzen heraus. Diese machen gut ein Fünftel aller umlaufenden 2-Euro-Münzen aus. Da auch defekte Gedenkmünzen ggfs. aus dem Verkehr gezogen und durch neue Kursmünzen ersetzt werden, ist der genannte Anteil i.H.v. knapp 23 % aller 2-Euro-Münzen ein Maximalwert. Deutsche Gedenkmünzen machen fast 10 % der umlaufenden Zweier (und mit 43 % beinahe die Hälfte aller 2-Euro-Gedenkmünzen) aus, italienische und französische fast je 3 % (und je ein Achtel aller 2-Euro-Gedenkmünzen) sowie – in absteigender Reihenfolge ihrer Häufigkeit – spanische, österreichische, belgische, griechische und niederländische je etwa 1 %. Nur gut 2 % der umlaufenden Zweier sind Gedenkmünzen der restlichen fünfzehn Emissionsländer.

Mit Stand Ende Februar 2018 ergaben sich folgende Zahlen:

Die erste 2-Euro-Gedenkmünze ist 2004 in Griechenland erschienen. Seither gibt es Ausgaben in vielfältigen Formen: Normalprägungen werden großteils als Rollenware oder in Beuteln ausgegeben, für Münzen in besonderer Erhaltung (Stempelglanz, Polierte Platte) gibt es eine Reihe von Sonderverpackungen (Kapseln, Coincards, Etuis, Folder, Mitverpackung in Kursmünzsätzen, Numisbriefe u. a.).[8]

Der Sammlerwert dieser Münzen liegt normalerweise zwischen zweieinhalb und fünfundzwanzig Euro. Die Ausnahmen davon sind die Ausgaben von San Marino und Vatikanstadt, deren Münzen meist für 30 bis 60 Euro verkauft werden. Der Wert der ersten 2-Euro-Gedenkmünze Monacos übersteigt zurzeit das 500-fache des Nominals.[9]

Die Gestaltung von neuen Ausgaben ist förmlich zu genehmigen[10] und wird im Amtsblatt der Europäischen Union bekanntgegeben.

Im Kopf der Summenspalten im rechten Teil der Tabelle werden eigene nationale Gedenkmünzen mit „eig.“ und gemeinschaftliche Ausgaben mit „ge.“ bezeichnet; Σ ist die Gesamtsumme des jeweiligen Landes. Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden im Kopf der jeweiligen Jahresspalte mit R für Römische Verträge, W für Währungsunion, € für Euro-Bargeld und ★ für Europaflagge spezifiziert. Geplante Prägungen sind in Klammern angegeben.

Als Ausgabedatum ist der Zeitpunkt der erstmaligen Verfügbarkeit einer Münze anzusehen. Allerdings gibt es widersprüchliche Angaben hierzu, die z. T. daher rühren, dass sich eventuell die Ausgabe gegenüber der ursprünglichen Planung verzögert oder einige Publikationen die Edition der Rollenware als Ausgabezeitpunkt definieren, obwohl u. U. schon vorher Coincards oder Kursmünzensätze mit dieser Gedenkmünze ausgegeben wurden. Ferner scheinen Händler im Voraus beliefert zu werden, um am Tag der offiziellen Ausgabe die Münzen vorrätig zu haben. So kann es sein, dass bereits vor dem offiziellen Termin Angebote erscheinen mit dem Vermerk „bereits lieferbar“. Es kam auch schon vor, dass einzelne Filialen der ausgebenden Notenbank vorzeitig mit der Münzausgabe begannen. Die nachfolgend angegebenen Ausgabetage resultieren aus Webrecherchen.

Die Prägeauflage wird zwar zumeist in den EU-Amtsblättern beziffert (und in Web-Publikationen zitiert), die reale Auflage weicht jedoch z. T. erheblich davon ab. Griechenland prägte von der ersten Gedenkmünze 2004 statt der geplanten 50 Millionen 35 Millionen. Spanien z. B. hat bei den Welterbe-Editionen der Jahre 2010–2014 statt der angegebenen 8 Millionen jeweils nur 4 Millionen Münzen ausgegeben. Luxemburg erhielt von der EU 2011–2014 1,4 Millionen pro Gedenkmünze als Maximalauflage zugebilligt, prägte dann aber jeweils nur zwischen 512.000 und 730.000 Stück. Deutschland hingegen überzieht sein Kontingent bei der Bundesländerserie regelmäßig: statt der angegebenen 30 Millionen wurden seit 2006 jeweils 30,5 bis 31,5 Millionen Münzen geprägt. Das niederländische Doppelporträt von 2014 kam gar in 5.291.000 Exemplaren auf den Markt, obwohl das Amtsblatt von 1 Million ausging.[11]

Dies ist die erste Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die zweite Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Die Münze war ursprünglich als Gemeinschaftsausgabe zwischen Belgien und Luxemburg geplant. Da Luxemburg im Jahr 2005 bereits eine eigene 2-Euro-Gedenkmünze ausgegeben hatte, wurde die Münze nur von Belgien emittiert.

Statt der normalen finnischen Randschrift wird bei dieser Gedenkmünze YK 1945–2005 FN, gefolgt von drei Löwenköpfen, als Randprägung verwendet.[53] „YK“ und „FN“ sind die Abkürzungen für „Vereinte Nationen“ in finnischer und schwedischer Sprache.

Dies ist die dritte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die erste Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die zweite Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die vierte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Die Münze ist eine Gemeinschaftsgestaltung der Münze Österreich, der spanischen Casa Real de la Moneda und des Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato.

Die Vertragsunterschriften erscheinen bei der italienischen Münzversion in vertiefter Prägung, bei den anderen zwölf nationalen Varianten jedoch erhaben.

Die luxemburgische Münze hat zudem noch eine Besonderheit in dieser Serie: Luxemburgisches Recht schreibt vor, dass keine nationale Münze ohne das Antlitz des Staatsoberhauptes herausgegeben werden darf. In einem Kreis auf der linken Hälfte der Münze wurde daher ein Latentbild des Profils Großherzog Henris, mit Blick nach links, zugefügt, das Alain Hoffmann gestaltete.

Die luxemburgische Ausgabe wurde bei der Monnaie de Paris geprägt, die slowenische von der Suomen Rahapaja in Finnland.

Auch drei Nicht-Euro-Länder haben das Motiv in ihrer jeweiligen Währung übernommen: Rumänien, 10 Lei; Ungarn, 50 Forint; Zypern, 1 Lira.[97]

Inschriften:

Inschriften der Ausgaben der Nicht-Euro-Länder:

Dies ist die dritte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Etwa 600.000 Münzen wurden versehentlich von der Stuttgarter Prägestätte (Münzzeichen F) mit der alten, von 2002 bis 2006 gültigen, Wertseite geprägt.[123]

Ursprünglich waren die St. Pauli-Landungsbrücken als Münzmotiv vorgesehen.

Dies ist die fünfte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Beschreibung:[158] Die Münze zeigt in der Mitte als Symbol für die Entwicklung vom Tauschhandel zur Währungsunion eine stilisierte menschliche Figur, deren linker Arm durch das Eurozeichen verlängert wird. Die Initialen ΓΣ des Künstlers Georgios Stamatopoulos (Γεώργιος Σταματόπουλος)[159] erscheinen unter dem Euro-Symbol. Oberhalb des Motivs befindet sich der Name des Ausgabestaats, und unterhalb sind der Ausgabeanlass in der jeweiligen Landessprache und der Zeitraum 1999–2009 genannt.

Da der Erstausgabetag ein Feiertag ist, hat dieser eher symbolischen Charakter. Die ersten Münzen waren ab dem 2. Januar verfügbar. In einigen Ländern erfolgte die Ausgabe erst später, zuletzt in Italien am 26. März 2009.

Die slowenische Ausgabe wurde bei der Suomen Rahapaja geprägt, die Münzen von Luxemburg, Malta und Zypern bei der Königlich Niederländischen Münze.

Das luxemburgische Recht schreibt vor, dass jede nationale Münze das Antlitz des Staatsoberhauptes abbilden muss. Durch die „Multi View“ genannte Prägetechnik wird das von Alain Hoffmann gestaltete Gesicht des Großherzogs Henri, mit Blickrichtung nach rechts, beim Kippen der Münze sichtbar.[160]

Auch das Nicht-Euro-Land Rumänien hat das Motiv auf 10-Lei-Münzen geprägt.[97]

Inschriften:

Inschrift der Ausgabe des Nicht-Euro-Landes:

Beschreibung:[164] Die Münze zeigt die nach links blickenden Bildnisse Großherzog Henris und seiner Großmutter, Großherzogin Charlotte. Auf der rechten Seite befinden sich der Landesname LËTZEBUERG, das Ausgabejahr 2009 sowie das Zeichen der niederländischen Münzstätte und das des Münzmeisters. Das Münzdesign stammt von Alain Hoffmann.

Dies ist die sechste Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Beschreibung:[168] Die dem Saarland gewidmete Münze zeigt die 1762–1775 erbaute Ludwigskirche in Saarbrücken, mit der Inschrift SAARLAND und dem Münzzeichen unter der Kirche. Rechts sind die Initialen FB des Gestalters Friedrich Brenner angebracht. Der Name des Ausgabelandes BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND ist in einem Halbkreis im unteren Teil des äußeren Ringes angeordnet, während sich im oberen Teil die zwölf Europasterne in zwei Gruppen zu je sechs Sternen, geteilt durch die Jahreszahl 2009, befinden.

Dies ist die vierte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Beschreibung:[171] Die Münze, die anlässlich der in Lissabon im Rahmen der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder veranstalteten Lusofonia-Spiele geprägt wurde, zeigt einen Sportgymnasten mit einem Band. Oben befindet sich das portugiesische Wappen, welches halbkreisförmig vom Landesnamen PORTUGAL umgeben ist. Am unteren Rand der Münze ist der Anlass 2.os JOGOS DA LUSOFONIA LISBOA zwischen dem Münzzeichen INCM auf der linken Seite und dem Signet des Gestalters José Aurélio, J.AURÉLIO, auf der rechten Seite halbkreisförmig angeordnet. Das Jahr 2009 erscheint über dem Kopf des Sportgymnasten. Den Münzring zieren acht konzentrische Kreise, überlagert von den zwölf Sternen.

Beschreibung:[174] Das Münzinnere zeigt ein Buch mit der Spirale des mittelalterlichen italienischen Mathematikers Leonardo Fibonacci,[175] einen Zirkel, ein Reagenzglas und einen Messkolben. Auf der linken Seite befinden sich die drei San Marino symbolisierenden Straußenfedern und auf der rechten Seite das Münzzeichen R sowie das Ausgabejahr 2009 darüber. Oben ist das Thema CREATIVITÀ INNOVAZIONE zu sehen. Unten befinden sich die Inschrift SAN MARINO und die Initialen A.M. der Designerin Annalisa Masini. Die Prägung erfolgte in der IPZS in Rom.

Beschreibung:[178] Im inneren Teil der von Luc Luycx entworfenen Münze befindet sich zwischen den Initialen L und B, welche in Brailleschrift geschrieben sind, ein Abbild Louis Brailles (1809–1852), nach einer Büste eines unbekannten Künstlers.[179] Über diesem steht halbkreisförmig LOUIS BRAILLE. Am unteren Rand ist zwischen den Jahreszahlen 1809 und 2009 das Länderkürzel BE zu sehen. Auf der linken Seite befindet sich das belgische Münzstättenzeichen, der behelmte Kopf des Erzengels Michael, und auf der rechten Seite eine Feder als Münzmeisterzeichen von Serge Lesens.

Beschreibung:[182] Dem Erfinder der nach ihm benannten Blindenschrift, Louis Braille (1809–1852), ist diese Münze gewidmet. Dargestellt ist eine Hand, die ein aufgeschlagenes Buch abtastet. Über dem Zeigefinger, der auf die senkrechte Inschrift LOUIS BRAILLE 1809 2009 weist, sind zwei stilisierte Möwen als Symbol für die Wissensfreiheit zu sehen. Das Landeskürzel RI befinden sich rechts oben, rechts unten das Münzzeichen R der römischen Prägestätte. Brailles Name befindet sich unter dem Buch in der von ihm erfundenen Brailleschrift. Am unteren Rand eingeprägt sind die Initialen M.C.C. der Designerin Maria Carmela Colaneri.

Beschreibung:[185] Motiv der Münze ist der Giebel des im 15. Jahrhundert erbauten und 2006 durch einen Brand teilweise zerstörten Doms von Porvoo, des Ortes der ersten finnischen Reichstagsversammlung. Deren Datum 1809 befindet sich oben und das Ausgabejahr 2009 auf der rechten Seite der Münze. Das Länderkürzel FI und das Münzzeichen sind auf der linken Seite. Der Entwurf stammt von Reijo Juhani Paavilainen.

Beschreibung:[189] Zum Symbol des sanften Widerstands in der Tschechoslowakei 1989 wurden Schlüsselbünde. Die Demonstranten wollten mit ihren über den Köpfen klingelnden Schlüsseln die Wende einläuten. So ist ein Schlüssel, der als Klöppel in einer Glocke schwingt, das Symbol für die „Samtene Revolution“ und das Motiv der Münze. Es wird umgeben von der Legende 17. NOVEMBER SLOBODA DEMOKRACIA, den Jahreszahlen 1989–2009 und dem Landesnamen SLOVENSKO. Das Signet PK[190] des Münzgestalters Pavel Károly und das Münzstättenzeichen[191] befinden sich rechts unten neben der Glocke.

Beschreibung:[195] Die Münze zeigt die Erschaffung von Sonne und Mond nach dem von Michelangelo (1475–1564) um 1510 geschaffenen Deckenfresko Schaffung der Sonne, des Mondes und der Pflanzen in der Sixtinischen Kapelle, ein Astrolabium, ein Galilei-Fernrohr von 1609 und ein Spiegelteleskop. Rechts oben wird der Ausgabestaat CITTÀ DEL VATICANO genannt und links unten das Thema ANNO INTERNAZIONALE DELL’ASTRONOMIA. Die Initialen der Graveurin Maria Carmela Colaneri (M.C.C. INC.) und der Designerin O. Rossi befinden sich unten sowie dazwischen das Ausgabejahr 2009. Das Münzzeichen R ist mittig in das Motiv integriert. Die Prägung erfolgte in der römischen Münzstätte.

Dies ist die siebte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die fünfte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Ursprünglich sollte nur das Bremer Rathaus auf der Münze abgebildet werden.

Beschreibung:[205] Die Münze zeigt den Säulenwald im Inneren der 784–987 erbauten (und im 16. Jahrhundert durch Einbau eines gotischen Kirchenschiffs umgestalteten) Mezquita-Catedral de Córdoba. Die Altstadt von Córdoba mit der Mezquita zählt seit 1984 zum Weltkulturerbe. Auf der linken Seite findet sich das Münzzeichen M und unterhalb des Motivs das Ausgabeland ESPAÑA und -jahr 2010. Der Münzentwurf stammt von Alfonso Morales Muñoz.

Dies ist die erste Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien

Beschreibung:[209] Das Münzbild gibt kreisrund das Thema wieder: • 200 LET • BOTANIČNI VRT • LJUBLJANA •. Im Inneren ist der seit dem Pleistozän existierende endemische Doldenblütler Hladnikia Pastinacifolia dargestellt, der vom Gründer des Botanischen Gartens in Ljubljana, Franz von Paula Hladnik (1773–1844), entdeckt wurde. Gestaltet wurde die Münze von Gorazd Učakar; die Prägung erfolgte in der finnischen Münzstätte Suomen Rahapaja.

Beschreibung:[212] Die von Nicolas Cozan entworfene Münze soll General Charles de Gaulle (1890–1970) zeigen, wie er am 18. Juni 1940 in einem Rundfunkstudio des britischen Radiosenders BBC eine Ansprache an das französische Volk richtet und zum Widerstand gegen das Deutsche Reich aufruft. Die Darstellung illustriert jedoch ein Fotodokument vom 30. Oktober 1941.[213] Oberhalb findet sich das Ausgabejahr 2010, flankiert links von dem Münzstättenzeichen, einem Füllhorn, und rechts dem Münzmeisterzeichen Hubert Larivières, einem Jagdhorn mit dem Tierkreiszeichen Fische. Auf der rechten Seite wird das Thema 70 ANS APPEL 18 JUIN wiedergegeben, unten rechts das Landeskürzel RF positioniert.

Beschreibung:[216] Die Münze präsentiert das Logo des Ratsvorsitzes, stilisierte Buchstaben „eu“ sowie „trio.be“ als Verweis auf die Webseite eutrio.be. Seit 2007 bilden drei Länder gemeinsam für eine 18-Monate-Periode eine sog. Trio-Präsidentschaft. Für den Trio-Vorsitz von Belgien, Spanien und Ungarn wurde in einem Wettbewerb, der Kunst- und Designstudenten der drei Länder offenstand, ein Logo gesucht. Gewonnen hat der Belgier Antoine Durieux. Der Dynamismus der drei Länder soll durch die hauchzarten kursiven Buchstaben „eu“ des Logos symbolisiert werden. Der handschriftlich anmutende Stil soll alle Bürger einladen, sich das europäische Projekt zu eigen zu machen. Das hochgestellt angefügte Wort „Trio“ soll auf die Solidarität zwischen den drei Ländern anspielen. Der das Logo umrahmende Text verweist auf den Anlass der Münzausgabe. Der Münzentwurf stammt von Luc Luycx. Neben der Jahreszahl ist links das belgische Münzstättenzeichen, der behelmte Kopf des Erzengels Michael, rechts eine Feder als Münzmeisterzeichen von Serge Lesens dargestellt.

Beschreibung:[219] Die Münze würdigt den 100. Jahrestag der ersten portugiesischen Republik. Nach einem Mord an einem Abgeordneten am 3. Oktober 1910 kam es in Lissabon zu Aufständen. Eine provisorische Regierung rief am 5. Oktober 1910 die Republik aus. Die Münze präsentiert zwei bedeutende Symbole der Republik: Wappen und República. Die „Efígie da República“ ist nach der „Freiheit“ von Eugène Delacroix modelliert, mit phrygischer Mütze, dem Symbol für Freiheit und Unabhängigkeit, und umkränzt von einem den Frieden symbolisierenden Ölbaumzweig. Sie gilt als personifizierte Republik – eine Büste von ihr ist in öffentlichen Gebäuden präsent. Im Hintergrund ist das Wappen Portugals zu erkennen; Wappenschild auf Armillarsphäre (einem Navigationsgerät aus den Zeiten der portugiesischen Weltmeerbesegelungen). Der Münzentwurf stammt von José Cândido.

Beschreibung:[222] Die Münze würdigt den bedeutenden italienischen Maler und Zeichner der frühen Renaissance, Sandro Botticelli (1445–1510). Das Münzbild zeigt eine Göttin der Anmut – ein Detail des um 1482 geschaffenen Gemäldes Primavera („Frühling“).[223] Dieses Bild gehört zu den bekanntesten und am häufigsten reproduzierten Werken der abendländischen Kunst. Es thematisiert das Erwachen der Natur, das von blumenbekränzten, leichtverhüllten Grazien in einer paradiesischen Landschaft begleitet wird. Neben dem Ausgabeland befindet sich das Münzzeichen „R“ und rechts die Initiale „m“ des Designers Roberto Mauri. Die Prägung erfolgte in der italienischen Münzstätte in Rom.

Beschreibung:[226] Die nach einem 1864 entstandenen Ölgemälde Francesco Hayez’ (1791–1882) gestaltete Münze zeigt Camillo Benso von Cavour (1810–1861).[227] Cavour war der Staatsmann, der den italienischen Einheitsprozess in Richtung unabhängiger Nationalstaat vorantrieb. Er war der Architekt der italienischen Verfassung und wurde im März 1861 der erste Ministerpräsident des neuen Königreiches Italien. Als er drei Monate später starb, war sein Traum eines geeinten Italiens fast erfüllt. Venetien wurde 1866 Teil des Königreiches. Rom kam nach dem Abmarsch der französischen Truppen 1870 zu Italien und wurde danach Hauptstadt. Das Münzzeichen „R“ steht rechts über den Jahreszahlen 1810 und 2010, das Signet der Gestalterin Claudia Momoni „CM“ darunter. Sich überlagernde Buchstaben „R“ und „I“ bilden links das Landeskürzel für „Repubblica Italiana“.

Beschreibung:[230] Die Münze wurde anlässlich des Priesterjahres (ANNO SACERDOTALE) 2009 ausgegeben, das zum 150. Jahrestag des Todes Jean-Marie Vianneys (1786–1859) ausgerufen wurde. Vianney war ein katholischer Priester („der heilige Pfarrer von Ars“), der sich in seinem Dienst aufgeopfert hat. Er gilt seit seiner Heiligsprechung 1929 als Schutzpatron der Pfarrer. Dargestellt ist ein (einen Priester symbolisierender) Hirte, der einem Löwen ein Lamm aus dem Maul entreißt – ein guter Hirte lässt sein Leben für seine Schafe (Johannes 10, 11). Bei David und Goliat ist zu lesen, dass der Knecht, der die Schafe seines Vaters hütet, einen Löwen, der ein Schaf aus der Herde stahl, erschlug und das Schaf aus seinem Maul rettete (1. Samuel 17, 34–35). Der Münzentwurf stammt von Guido Veroi, die Prägung erfolgte in der italienischen Münzstätte.

Beschreibung:[233] Umgeben von den zwölf Sternen der Europäischen Union, zeigt die Münze die Verschmelzung eines Schilds und eines Marathonkämpfers. Damit sollen die noblen Ideale Freiheit und Ausdauer, für die die Schlacht von Marathon steht, symbolisiert werden, während der Vogel auf dem Schild die Geburt der westlichen Zivilisation versinnbildlichen soll. Der Entwurf stammt von Georgios Stamatopoulos.

Beschreibung:[236] 1860 verfügte Zar Alexander II. von Russland, dass Finnland seine eigene Währung einführen durfte. Am 1. April 1860 wurden die ersten auf „Markka“ lautenden Scheine und am 15. Oktober 1860 die ersten Markka-Silbermünzen ausgegeben. Auf der 2-Euro-Gedenkmünze ist links der stilisierte Löwe aus dem Wappen Finnlands dargestellt. Auf der rechten Seite sind Zahlen eingeprägt, die verschiedene Münzwerte symbolisieren sollen. Rechts außen in einem Kreis ist ein Löwe als neues Münzzeichen der finnischen Münze abgebildet, unten die Landeskennung „FI“. Der Münzentwurf stammt von Reijo Juhani Paavilainen.

Dies ist die sechste Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Am 28. April 1961 ernannte Großherzogin Charlotte Prinz Jean zu ihrem Statthalter, wodurch der Erbgroßherzog stellvertretend für seine Mutter die Amtsgeschäfte des luxemburgischen Staatsoberhauptes wahrnahm. Auf der Münze sind die Porträts der drei einander nachfolgenden Regierenden, Großherzogin Charlottes, Großherzog Jeans und des amtierenden Großherzogs Henri, zu sehen. Der Münzentwurf stammt von Alain Hoffmann; die Prägung erfolgte in der niederländischen Münzstätte.

Dies ist die achte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die zweite Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien

Dies ist die erste Münze der fünfteiligen Serie zur Verfassungsgeschichte Maltas

Die estnische Gemeinschaftsmünze wurde, ohne Münzzeichen, bei der Berliner Münzstätte geprägt; die irischen, luxemburgischen und maltesischen Münzen stammen aus der niederländischen Münzstätte. Slowenien ließ seine Münzen, ohne Münzzeichen, von der slowakischen Münzstätte fertigen, Zypern seine bei der National Mint (Athens) in Chalandri.

Die luxemburgische Münze hat eine Besonderheit in dieser Serie: Luxemburgisches Recht schreibt vor, dass keine nationale Münze ohne das Antlitz des Staatsoberhauptes herausgegeben werden darf. Über dem €-Symbol in der Mitte ist daher das von Alain Hoffmann gestaltete Bildnis Großherzog Henris als Latentbild zu sehen.

San Marino, das nicht der Europäischen Union angehört, übernahm einige Monate später das gleiche Motiv für eine eigene Gedenkmünze.[296][297]

Als Münzmotiv Bayerns war ursprünglich die Münchner Frauenkirche vorgesehen

Dies ist die siebte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die neunte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die dritte Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien.

Dies ist die zweite Münze der fünfteiligen Serie zur Verfassungsgeschichte Maltas.

Dies ist die zehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Ursprünglich war als Motiv für Baden-Württembergs Gedenkmünze das Heidelberger Schloss vorgesehen; als jedoch bei der Weltkonferenz der UNESCO im Juli 2005 die Anerkennung des Schlosses zum Weltkulturerbe ausblieb, wurde umdisponiert.

Dies ist die achte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die vierte Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien.

Dies ist die dritte Münze der fünfteiligen Serie zur Verfassungsgeschichte Maltas.

Dies ist die elfte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die zwölfte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Als Münzmotiv Niedersachsens war ursprünglich das Neue Rathaus in Hannover vorgesehen.

Dies ist die neunte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die fünfte Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien.

Dies ist die vierte Münze der fünfteiligen Serie zur Verfassungsgeschichte Maltas.

Dies ist die dreizehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Als Münzmotiv Hessens war ursprünglich der Römer in Frankfurt am Main vorgesehen.

Dies ist die zehnte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die sechste Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien.

Dies ist die vierzehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die fünfte Münze der fünfteiligen Serie zur Verfassungsgeschichte Maltas.

Dies ist die fünfzehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Im „Journal officiel de la République française“ wird zur französischen Ausgabe der Gemeinschaftsausgabe mitgeteilt, dass bei je 10.000 im Herstellungsverfahren „Spiegelglanz“ bzw. „Polierte Platte“ geprägten Exemplaren die Flagge in Blau koloriert wird.[702] Qua Ausgabe durch Frankreich sind auch sie gesetzliches Zahlungsmittel. Allerdings sehen die EU-rechtlichen technischen Spezifikationen die Verwendung eines Farbaufdrucks nicht vor. Eigentlich sollte es kolorierte Umlaufmünzen nicht geben; jedoch werden sie von der EU toleriert, zumal sie nur in kleiner Stückzahl hergestellt und gesondert verpackt und damit dem Grunde nach nicht als Zahlungsmittel gebraucht werden.[426]

Die Niederlande haben 1000 PP-Sätze mit drei kolorierten und einer „normalen“ PP-Münze herausgegeben.[703]

Dies ist die elfte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die siebte Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien.

Dies ist die sechzehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die erste Münze der siebenteiligen Serie „Prähistorische Stätten Maltas“.

Dies ist die erste Münze der vierteiligen Serie „Historische Regionen“.

Dies ist die erste Münze der fünfteiligen Serie „Von Kindern mit Solidarität“.

Dies ist die siebzehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die zwölfte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Dies ist die achte Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien.

Dies ist die zweite Münze der siebenteiligen Serie „Prähistorische Stätten Maltas“.

Dies ist die achtzehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die zweite Münze der fünfteiligen Serie „Von Kindern mit Solidarität“.

Dies ist die zweite Münze der vierteiligen Serie „Historische Regionen“.

Dies ist die dritte Münze der vierteiligen Serie „Historische Regionen“.

Dies ist die neunzehnte Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die dreizehnte Münze der sechzehnteiligen Bundesländerserie.

Ursprünglich sollte das Reichstagsgebäude auf der Münze abgebildet werden.

Dies ist die neunte Münze der Serie UNESCO-Welterbe in Spanien.

Dies ist die dritte Münze der siebenteiligen Serie „Prähistorische Stätten Maltas“.

Dies ist die zwanzigste Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Dies ist die vierte Münze der vierteiligen Serie „Historische Regionen“.

Dies ist die dritte Münze der fünfteiligen Serie „Von Kindern mit Solidarität“.

Dies ist die einundzwanzigste Münze der Serie Großherzogliche Dynastie.

Deutschland begann im Jahr 2006 mit der Gedenkmünzenserie „Die 16 Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland“, die – mit einer Unterbrechung im Jahr 2019 – bis zum Jahr 2022 jährlich fortgesetzt wird. Gewürdigt wird dabei jeweils dasjenige Bundesland, welches bis zum 31. Oktober des Ausgabejahres die Bundesratspräsidentschaft innehat, wobei sich durch geänderte Abfolge der Präsidentschaften des Bundesrates ab dem Geschäftsjahr 2017/18 ein entsprechender Versatz ergibt.[1.144]

Ursprünglich vorgesehenes Münzmotiv

Den vier historischen und kulturellen lettischen Regionen ist zwischen 2016 und 2018, dem 100. Jubiläum der Unabhängigkeit Lettlands, eine Münzserie gewidmet.

Litauen kündigt eine fünfteilige Münzserie zum Thema Ethnographische Regionen an. Neben Žemaitija (Niederlitauen) sind das Aukštaitija (Oberlitauen) / Dzūkija (Mittellitauen) / Suvalkija (Sudauen) und Mažoji Lietuva (Kleinlitauen).[1.145][1.146]

Luxemburg startete 2004 die Serie Großherzogliche Dynastie.[1.147][1.148]

Malta startete 2011 eine fünfteilige Serie zur Verfassungsgeschichte des Landes.[1.149]

Aus Designwettbewerben an Sekundarschulen sollen Münzentwürfe zu fünf Themen hervorgehen – der Erlös der Prägungen kommt einer Hilfsorganisation zugute.

Spanien startete 2010 eine Gedenkmünzserie über seine Welterbestätten.

