
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.



Peter Lang est une maison d'édition académique internationale suisse à compte d'auteur[1] dont le siège social est à Berne.

Elle a été fondée en 1970 à Francfort-sur-le-Main par l'éditeur suisse Peter Lang (mort en 2001), qui l'a transférée en 1977 à Berne. 

Aujourd'hui, le siège reste à Berne, avec d'autres bureaux à Berlin, Bruxelles, Francfort-sur-le-Main, New York, Oxford et Vienne.

Les livres sont distribués par Peter Lang AG en Suisse et par University of Toronto Press au Canada. Les libraires se procurent les livres de Peter Lang via Libri (Allemagne), Gardners (Royaume-Uni), Baker & Taylor (États-Unis) et Ingram (États-Unis). Les livres sont disponibles en librairie sur commande. Les principaux marchés sont les bibliothèques universitaires du monde entier et les marchés secondaires importants sont les amateurs éclairés et les chercheurs. 

Peter Lang a commencé comme éditeur spécialisé dans la publication des thèses de doctorat et d'autres ouvrages de recherche, principalement en allemand et en répondant aux besoins des universitaires allemands et autrichiens. Il a élargi ensuite son champ d'intervention à l'anglais et à d'autres langues, dont le français. Son catalogue comprend toutes les disciplines des sciences humaines et sociales et les thèses représentent aujourd'hui moins d'un quart de sa production annuelle. 

Le groupe publie aujourd'hui environ 2 000 titres par an dans toutes les langues majeures de recherche[2].

