
Надволжя[1] (зросійщене Поволжя (рос. Поволжье)) — територія, що примикає до середньої і нижньої течії Волги або територія, розташована близько до неї економічно залежна від цієї річки.

Українці Надволжя називають свій край — Жовтий Клин за золотими ланами поволзьких степів.

За царату існувала політика поселення українських переселенців з Гетьманщини у 18-19 сторіччях за Волгу з причини стрімкого зростання українського населення у Подонні. Царський уряд лякався перспективи створення суцільної української території від Дніпра до Волги.

Українські поселення розташовані від Казані до Каспійського моря у Середньому й Нижньому Надволжі.

В межах Поволжя виділяються порівняно піднесене правобережжя з Приволзькою височиною і лівобережжя, так званим Заволжям[ru].

У природному відношенні до Надволжя іноді відносять також місцевості, що знаходяться у верхній течії Волги (від її витоків до гирла Оки).

Географічно виділяються такі області Поволжя:

Економічно виділяється Поволзький економічний район. У сучасній Росії існує Поволзький федеральнй округ.



