
Der Immobilienmarkt führt als Instanz der Immobilienwirtschaft Angebot und Nachfrage an Flächen zusammen. Anbieter finanzieren durch die Vermarktung von Flächen, die Entwicklung und Bewirtschaftung von Wohn- und Gewerberaum. Erlöse werden in Form von Mieten  (Mietmarkt) oder Verkaufspreisen (Transaktionsmarkt) erzielt. Nachfrager decken am Markt ihren Bedarf an Flächennutzungen.

Im Gegensatz zu anderen Marktbereichen hat der Immobilienmarkt ganz spezielle Eigenschaften. Sie gründen vor allem auf folgenden Aspekten:

Der Immobilienmarkt kann als Markt der Standorte definiert werden. In diesem Sinne ist nicht jeder Teil der Erdoberfläche eine Immobilie. Der Boden selbst ist unvermehrbar (analog zu natürlichen Ressourcen wie Minerale, Erdöl, Erdgas, Kohle). Der Boden hat Rohstoffcharakter für verschiedene Nutzungen wie Land- und Forstwirtschaft, Verkehr, Wohnen, Handel oder Büro. Teilweise dient er dem Abbau von organischen und anorganischen Stoffen, so dass in bestimmten Situationen eine starke Konkurrenz zwischen den unterschiedlichen Nutzungen bestehen kann. Die Nutzbarmachung von Flächen für bestimmte Zwecke wird teilweise staatlich geregelt, zum Beispiel durch die Raumordnung. Die Standorte sind somit - auf der Grundlage des Rohstoffs Boden - vermehrbar.

Der Immobilienmarkt als Markt der Standorte unterscheidet sich vom Markt für bewegliche Güter u. a. durch folgende Merkmale:

Der Immobilienmarkt kann hinsichtlich seiner Strukturen in vier Teilmarktkategorien eingeteilt werden:

Teilmärkte nach Entwicklungszustand: Agrarland, Bauerwartungsland, Bauland, erschlossene Grundstücke, neu bebaute Grundstücke, modernisierter Altbau, Sanierungsgrundstücke, Abbruchobjekte

Teilmärkte nach Nutzungskategorien: Markt für wohnliche Nutzung, Markt für gewerbliche Nutzung, Markt für Objekte der primären Produktion (z. B. land- und forstwirtschaftliche Betriebe)

Teilmärkte nach Vertragsalternativen zur Besitzerlangung: Kaufimmobilien, Erbbaurecht, Immobilienleasingobjekte, Immobiliennießbrauch, Miete, Pacht

Teilmärkte nach Raumkriterien: Lokale Märkte (z. B. für Ladenlokale in Ia Lagen), regionale Märkte (z. B. Wohnungsmarkt), überregionale Märkte (z. B. für Anlageobjekte der Zielgruppe Immobilienfonds und Immobilienaktiengesellschaften)

Viele dieser Teilmärkte spalten sich noch in weitere Untermärkte auf. Bei Wohnimmobilien reicht das Spektrum vom Einzimmer-Apartment über die 3-4 Zimmer-Wohnung, das Reihenhaus und das freistehende Einfamilienhaus bis hin zum Mehrfamilienhaus.

In seiner Grundform handelt es sich bei den Immobilienmärkten um nicht organisierte Märkte. Die Intransparenz dieser Märkte ruft quasi automatisch transparenzerzeugende Gewerbe hervor. Es handelt sich um Immobilienmakler, die als Angebotssammelstellen fungieren. Zusammenschlüsse von Immobilienmaklern (Maklerverbünde, Immobilienbörsen) führen zu einer weiteren Transparenz, da hier bei jedem Makler auch Angebote von Maklerkollegen abgerufen werden können.

Eine besondere Bedeutung für die Schaffung von Markttransparenz haben heute Immobilienportale im Internet und die Internetseiten von Maklern, bei denen sehr viel Informationen über angebotene Immobilien eingestellt und abgerufen werden können.

Die Immobilie und deren Einkünfte genießen einen besonderen steuerlichen Status. Ihnen wird in der Besteuerung von Privatpersonen eine eigene Einkunftsart, in Deutschland die der Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung zugeordnet. Bevorteilt sind diese Einkünfte vor allem gegenüber etwa gewerblichen Einkünften, die neben der Einkommensteuer zusätzlich der Gewerbesteuer unterliegen.

Im Bereich der Verkehrsteuern ist die Immobilie durch das Grunderwerbsteuergesetz anders gestellt als bewegliche Vermögensgegenstände. Eine Grundstückstransaktion kostet in der Regel je nach Bundesland mit bis zu 6,5 % des "Wertes der Gegenleistung" (Stand 2018). Bei Anwendung der Grunderwerbsteuer wird die Transaktion von der Umsatzsteuer freigestellt.

Zu den Substanzsteuern gehört die Grundsteuer, die sehr unterschiedlich berechnet wird. Daneben können vom Staat weitere Abgaben wie zum Beispiel für die Entwässerung auferlegt werden.

Immobilienanlagen wurden in der Vergangenheit wiederholt steuerlich gefördert. Häufig erfolgte dies mittelbar über steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten oberhalb des tatsächlichen Substanzverzehrs. Der Nachsteuerertrag konnte zeitweise stark erhöht ausgewiesen werden, was in der Abwägung gegenüber anderen Investitionsmöglichkeiten die Immobilien bevorteilte. Nicht zu übersehen ist jedoch der Minderertrag in Folgeperioden sowie Preiserhöhungen der Verkäufer. Besondere steuerliche Abschreibungen führten daher häufig zu Marktverwerfungen (Beispiel: Fördergebietsgesetz in den neuen Bundesländern).

Das Eigentum, der Besitz und die Geschäftsvorgänge im Zusammenhang mit Grundstücken und Immobilien werden durch eine Vielzahl von Gesetzen und regulatorische Vorschriften beeinflusst. Dies findet auf verschiedenen Ebenen der staatlichen Organisation (Gemeinde, Landkreis, Bundesland usw.) statt. Daneben gibt es in einigen Ländern traditionelle Besonderheiten, zum Beispiel in der Schweiz die Allmende.

Aufgrund des Erfordernisses von Marktkenntnis und finanziellen Mitteln ist der gesamte Markt meist nur einer kleinen Auswahl von Akteuren vorbehalten.

Im kapitalmarkttheoretischen Kontext ist die Immobilie von ihrer Teilbarkeit einzigartig. Eine Immobilie zur Eigennutzung ist mit einem verhältnismäßig hohen Investitionsvolumen verbunden. Durch vertragliche Gestaltung lässt sich diese fehlende Teilbarkeit aufbrechen, so z. B. durch den gemeinschaftlichen Erwerb einer Immobilie in Form einer Personengesellschaft oder die Aufteilung in Eigentumswohnungen. Der Zugang zu einem diversifizierten Portfolio ist jedoch nur über ein spezielles Anlagevehikel wie z. B. einem Investmentfonds möglich.

Volkswirtschaftlich betrachtet ist der Immobilienmarkt durch dieses Merkmal geprägt. Kommt es beispielsweise zu einem Nachfrageüberhang am Immobilien-, speziell am Flächenmarkt, so kann der Markt nur sehr zeitverzögert mit einem Mehrangebot an Fläche reagieren. Diese zeitliche Verzögerung, begründet durch den zeitaufwendigen Prozess der Flächenproduktion samt Planung und Ausführung, ist die Ursache für die Zyklizität des Immobilienmarktes. Diese Zyklizität spiegelt sich vor allem in den Mietpreisschwankungen wider.

In den vielen Staaten haben sich für den Grundverkehr und Wohnungsmarkt besondere Rechtsvorschriften entwickelt, die auch spezielle Verwaltungsverfahren und Berufe hervorgebracht haben. Anzuführen sind insbesondere:

Die wichtigsten Teile des Immobilienmarktes sind der Grundstücksmarkt, der Wohnungsmarkt (Eigentums-, Genossenschafts- und Mietwohnungen), der Immobilienmarkt für Gewerbe und Industrie, und die Verwaltungsbereiche.

Ferner haben sich für die Errichtung, Sanierung und Renovierung von Gebäuden verschiedene Bereiche im Bauwesen entwickelt.

Auch manche Aktivitäten vor dem Errichten von Gebäuden zählen zum Immobilienmarkt, vor allem zur Erschließung von Baugrundstücken: Amtliche Flächenwidmung und Genehmigungsverfahren, Stadtplanung, Natur- und Ensembleschutz, Planung und Errichtung der Versorgungs- und Entsorgungsleitungen usw.

Ende Februar 2006 tagte in Wien eine von der EU unterstützte Konferenz Real Estate. Sie stellte fest, dass die Überalterung europäischer Gesellschaften beginnt, sich bremsend auf die dortigen Immobilienmärkte auszuwirken.

Beispielsweise wird Italiens Bevölkerung bis 2050 um 20 bis 25 % schrumpfen, was die private Wohnvorsorge schon jetzt etwas verringert. Außerdem fehlen derzeit boomende Wirtschaftsbranchen, so dass neben dem Wohnungs- auch der Büromarkt stagniert.

In Deutschland und Österreich wird die Bevölkerungsschrumpfung ein etwas geringeres Ausmaß erreichen, doch die Stagnationseinflüsse könnten auch hier in einigen Jahren zu wirken beginnen. Von Westeuropa ist nur Frankreich in einer besseren Position, während der negative Bevölkerungstrend in den östlichen EU-Beitrittsländern lediglich um einige Jahre verzögert als in Westeuropa eintreten dürfte.[1]

Eine verlangsamte Zuwanderung kann Auswirkungen auf den Immobilienmarkt haben: So stieg die Zahl der leerstehenden Wohnungen laut dem Bundesamt für Statistik in den Jahren 2013 bis 2017 von 40'000 auf 65'000 Wohnungen. Demzufolge sinken auch die Mieten.[2]

