
Киевский национальный лингвистический университет (КНЛУ) (укр. Київський національний лінгвістичний університет) (в просторечии иняз) — высшее учебное заведение Украины. Основан 30 марта 1948 года как Киевский государственный педагогический институт иностранных языков.

Ректор университета с декабря 1988 года и по 2009 — Г. И. Артемчук. В 2010 г. новым ректором был назначен Р. В. Васько

Киевский национальный лингвистический университет является преемником Киевского государственного педагогического института иностранных языков, который был основан по приказу Министерства образования УССР № 524/69 от 30 марта 1948 года.

Постановлением № 592 Кабинета Министров Украины от 29 августа 1994 года Киевский государственный педагогический институт иностранных языков был переименован в Киевский национальный лингвистический университет

За весомый вклад в развитие национального образования и науки и общегосударственное и международное признание результатов научно-педагогической деятельности Указом Президента Украины от 07.08.2001 года № 591/2001 Киевскому национальному лингвистическому университету присвоен статус национального. За шестьдесят лет своего существования Киевский национальный лингвистический университет достиг весомых достижений в области иностранной филологии.

В 1948/49 учебном году на первый курс трех факультетов (английского, французского и испанского языков) Киевского государственного педагогического института иностранных языков было зачислено 238 студентов, с которыми работали 19 штатных сотрудников и 11 совместителей. В 1953 году был открыт факультет немецкого языка, в 1977 — факультет русского языка для иностранных граждан, в 1983 — подготовительный факультет для иностранных граждан. В 1962 году была открыта аспирантура, а в 1992 году — докторантура.

За годы независимости Украины КНЛУ внес весомый вклад в практическую реализацию важной государственной задачи — подготовку высококвалифицированных специалистов по иностранным языкам (преподавателей и переводчиков) для обеспечения потребностей не только Украины, но и многих стран мира. По сравнению с 1990 годом контингент студентов увеличился вдвое (с 3224 студентов в 1990 году до почти 6000 студентов в 2012 году, среди которых более 400 — иностранные граждане).

В течение последнего десятилетия в университете были открыты три факультета — экономико-правовой факультет, факультет переводчиков и факультет востоковедения, а также 10 специализированных кафедр.

Университет является основателем Украинского филиала Международной ассоциации преподавателей английского языка как иностранного, поддерживает плодотворные контакты с образовательно-культурными представительствами иностранных государств на Украине (Американский Дом, Британский Совет, Институт Гете, Французский культурный центр, Японский культурный центр). С 1993 года в университете функционирует первая кафедра ЮНЕСКО на Украине.

КНЛУ имеет 3 учебных корпуса, 4 студенческих общежития, компьютеризированную библиотеку, фонд которой насчитывает более 1 миллиона экземпляров, 10 компьютерных классов на 300 рабочих мест, современный спортивный комплекс, студенческую столовую и буфеты.

1-й корпус, фасад по улице Большой Васильковской

2-й корпус, улица Лабораторная

3-й корпус, улица Лабораторная

В состав КНЛУ входят шесть факультетов: факультет германской филологии, факультет романской филологии, факультет славянской филологии, факультет переводчиков, экономико-правовой факультет, факультет востоковедения, а также центр последипломного образования и экстерната и подготовительное отделение для иностранных граждан.

Учебный процесс в университете обеспечивает 30 кафедр, на которых работают более 850 штатных преподавателей, среди которых 56 докторов наук, 50 профессоров, 218 кандидатов наук, 132 доцента. Двенадцать преподавателей являются академиками и членами-корреспондентами отраслевых академий наук Украины. 14 преподавателям присвоены почётные звания «Заслуженный работник народного образования Украины» и «Заслуженный деятель науки и техники Украины», 2 отмечены Государственной премией.

КНЛУ готовит бакалавров, специалистов и магистров по следующим специальностям:

