
Влади́мирская го́рка (укр. Володимирська гірка) — возвышение над правым берегом Днепра в Киеве, парк-памятник садово-паркового искусства местного значения, расположенный на территории Шевченковского района Киевского горсовета (Украина). Парк был заложен в середине XIX века.

Освоение и планировка склонов начались в 1830-х годах. В 1853 году на западной части горы был сооружён памятник Владимиру Великому, благодаря которому горку начали называть Владимирской. То же название получил и разбитый на ней парк.

Около 1900 года на горке была построена панорама «Голгофа». Она не сохранилась, так как была разрушена в 1920-х годах. Композиционный центр парка — памятник князю Владимиру, к которому устремляются аллеи средней террасы, лестницы с верхней террасы и лестницы с Владимирского спуска. Кроме памятника в парке существуют меньшие скульптуры, творения киевских мастеров 1980—1990-х годов. В 1970—1980-х годах на Владимирской горке проводились общегородские выставки цветов.

Парку был присвоен статус парк-памятник садово-паркового искусства местного значения Решением Совета Министров УССР от 29 января 1960 года №105 с площадью 10,6 га. Решением Киевского горсовета от 17 февраля 1994 года №14 площадь парка была увеличена на 6,3 га до 16,9 га.

Парк находится на верхней и средней террасах Михайловской горы. Верхняя часть этой горы была занята сооружениями города Изяслава и
Михайловского Златоверхого монастыря. 

В северной части парка расположен фуникулёр, в южной — Украинский дом.

Старинная беседка

Средняя часть

Верхняя часть

Роскошная панорама Днепра

Вид со стороны Днепра

Памятник Князю Владимиру

Уютная тропинка

Панорама пешеходного моста

