

Нацыянальнае агенцтва па касмічным даследаванням Беларусі — дзяржаўны орган выканаўчай улады у сферы касмічнай дзейнасці. Кіраўніцтва дзейнасцю касмічнага агенцтва ажыццяўляе Нацыянальная акадэмія навук Беларусі. Ведамства прызначана для каардынацыі і даследаванняў ў галіне космасу і аб'ядноўвае ў сабе Цэнтр геаінфармацыйных сістэм і інстытут праблем інфарматыкі.

На тэрыторыі Мінскай вобласці дзейнічае Нацыянальная сістэма спадарожнікавай сувязі і вяшчання Беларусі, якая ўключае наземны комплекс кіравання спадарожнікам «Белінтэрсат-1», асобна працуе Цэнтр кіравання палётамі (ЦКП) БКА-1.[1]

З 2009 год па 2015 год працаваў Нацыянальны савет Рэспублікі Беларусь па космасе пры Савеце Міністраў.

На студзень 2017 года беларуская групіроўка штучных спадарожнікаў Зямлі складаецца з 2 апаратаў (БКА і Белінтэрсат-1). Вядзецца праца над спадарожнікам БКА-2. У 2017 годзе НАН Беларусі пачне выраб апарата.[2] Запуск плануецца ў 2019 годзе.[3]

Расія
(СССР) •
ЗША •
Кітай

Еўропа:
Аўстрыя •
Беларусь •
Бельгія •
Балгарыя •
Вялікабрытанія •
Венгрыя •
Германія •
Грэцыя •
Данія •
Ірландыя •
Іспанія •
Італія •
Літва •
Люксембург •
Нідэрланды •
Нарвегія •
Польшча •
Партугалія •
Румынія •
Украіна •
Францыя •
Харватыя •
Чэхія •
Швейцарыя •
Швецыя •
Азія:
Азербайджан •
Бангладэш •
В'етнам •
Ізраіль •
Індыя •
Інданезія •
Іран •
КНДР •
Казахстан •
Малайзія •
Манголія •
Пакістан •
Рэспубліка Карэя •
Саудаўская Аравія •
Сінгапур •
Тайланд •
Тайвань •
Туркменістан •
Турцыя •
Узбекістан •
Філіпіны •
Шры-Ланка •
Японія •
Паўночная Амерыка:
Канада •
Мексіка •
Паўднёвая Амерыка:
Аргенціна •
Бразілія •
Балівія •
Венесуэла •
Калумбія •
Перу •
Чылі •
Эквадор •
Афрыка:
Алжыр •
Егіпет (RSC •
NARRS) •
Марока •
Нігерыя •
Туніс •
ПАР •
Акіянія:
Аўстралія •
Міжнародныя агенцтвы:
Кіраванне па пытаннях касмічнай прасторы ААН •
Азіяцка-Ціхаакіянская арганізацыя па касмічным супрацоўніцтве •
ЕКА •
Арабскае касмічнае агенцтва

