
Монофізи́тство (від грец. μόνος — «єдиний» + грец. φύσις — «природа, єство») — одна з течій християнства, основою віровчення якої є догма про єдину (божественну) природу Ісуса Христа, а не подвійну — божественну і людську (діофізитство). 

Монофізитський толк християнства започаткований у V ст. константинопольським архімандритом Євтихієм під час боротьби проти несторіанства.

Ефеський собор 431 року визнав правовірними 12 анафематизмів, але Євтихій і Діоскор відстоювали, що Ефеський собор  визнав монофізитство правовірним. Халкідонський собор 451 року проголосив його єрессю, внаслідок чого християнство поділилося на халкідонські й нехалкідонські (монофізитські) церкви.

Монофізитство найбільш поширилося у східних провінціях Візантії в  V—VI ст. і стало релігійно-політичною основою сепаратистських тенденцій, релігійною формою протесту народних мас проти гніту Римської імперії й офіційної християнської церкви.

Монофізитство втратило політичне значення після завоювання в VII ст. східних провінцій Візантії арабами.



 ·  Назореї (I ст.)  ·  Назореї (XIX ст.)  ·  Американізм  ·  Чотирнадцятиденники  ·  Жидівствуючі  ·  Англо-Ізраелізм  ·  Царебожжя  ·  Обрядовірство  ·  Христадельфіяни  ·  Ебіоніти  ·  Хіліазм  ·  Псилантропізм  ·  Пелагіанізм (Семіпелагіанізм)  ·  Орігенізм  ·  Антидикомаріаміти  ·  Колірідіани ·  Месаліанство  ·  Метангісмоніти  ·  Селевкіани  ·  Социніанство  ·  Прокліаніти  ·  Патріціани  ·  Аскіти  ·  Пасалорінхіти  ·  Акваріани  ·  Авдіяни  ·  Апостоліки  ·  Колуфіани  ·  Флорініани  ·  Сатаніани  ·  Босоногі  ·  Гідрофеїти  ·  Гомунціоніти  ·  Сіфіани  ·  Скопці  ·  Седевакантизм  ·  Офіти  ·  Аметріти  ·  Психопневмони  ·  Адецердіти  ·  Антиномізм  ·  Ангелики  ·  Алоги (Феодотіани)  ·  Метагенети  ·  Праедестінати  ·  Патерніани  ·  Варсануфіти  ·  Вальденси  ·  Ікети  ·  Гносімахі  ·  Іліотропіти  ·  Конциліаризм  ·  Квієтизм  ·  Консубстанціація  ·  Феброніанізм  ·  Іосіфізм  ·  Імпанація  ·  Галіканізм  ·  Акефали  ·  Армініанство  ·  Маркеліани  ·  Ієракіти  ·  Енкратіти  ·  Фнітопсихіти  ·  Агонікліти  ·  Феокатогности  ·  Ефнофрони  ·  Іфікопроскопти ·  Парерміневти  ·  Субординаціонізм  ·  Аделофагі  ·  Риторіани  ·  Лампетіани  ·  Іконоборство  ·  Хаціцарі  ·  Лоларди  ·  Люциферисти  ·  Стригольники  ·  Толстовство  ·  Сопуни  ·  Сампсеї  ·  Скакуни  ·  Молокани  ·  Хлисти  ·  Фантазіасти  ·  Янсенізм  ·  Ушковайзет  · 

