
грант Гугенхайма[d]
Нобелеўская прэмія па эканоміцы (1999)
Глабальная эканамічная прэмія[d] (2005)
Distinguished Fellow of the American Economic Association[d]
Роберт Аляксандр Мандэл (англ.: Robert Alexander Mundell; нар. 24 кастрычніка 1932, Кінгстан, Канада) — канадскі эканаміст. Лаўрэат Нобелеўскай прэміі па эканоміцы (1999) «за аналіз грашовай і фіскальнай палітыкі ў рамках розных рэжымаў валютнага курсу, а таксама аналіз аптымальных валютных зон». Вучыўся ў Універсітэце Брытанскай Калумбіі, Вашынгтонскім універсітэце, Масачусецкім тэхналагічным інстытуце, дзе атрымаў ступень доктара, і ў Чыкагскім універсітэце. Выкладаў у Стэнфардзе і Чыкага.

Працаваў у навуковым аддзеле Міжнароднага валютнага фонду. Гэта дало магчымасць  сабраць матэрыял для даследаванняў, рэалізаваць некаторыя ідэі на практыцы.

Прыкладна ў адзін час з публікацыяй работ Мандэла, аналагічныя даследаванні аб стабілізацыйнай палітыцы ў адкрытых эканоміках апублікаваў Маркус Флемінг - іншы супрацоўнік МВФ. Гэтыя працы сталі тэарэтычнай асновай неалібералізму. Сучасныя падручнікі выкарыстоўваюць назву «мадэль Мандэла-Флемінга» для ідэальнай мадэлі адкрытай эканомікі некалькіх малых краін. Аднак па глыбіні, шырыні і сіле аналізу ўклад Мандэла з'яўляецца больш значным.

Мілтан Фрыдман (1976) •
Бертыль Олін / Джэймс Мід (1977) •
Герберт Сайман (1978) •
Тэадор Уільям Шульц / Артур Льюіс (1979) •
Лоўрэнс Клейн (1980) •
Джэймс Тобін (1981) •
Джордж Стыглер (1982) •
Жэрар Дэбро (1983) •
Рычард Стоўн (1984) •
Франка Мадыльяні (1985) •
Джэймс Макгіл Б’юкенен (1986) •
Роберт Салоў (1987) •
Марыс Але (1988) •
Тругвэ Хаавельма (1989) •
Гары Марковіц / Мертан Мілер / Уільям Шарп (1990) •
Рональд Коўз (1991) •
Гэры Бекер (1992) •
Роберт Фогель / Дуглас Норт (1993) •
Джон Харсаньі / Джон Форбс Нэш / Райнхард Зелтэн (1994) •
Роберт Лукас (1995) •
Джэймс Мірліс / Уільям Вікры (1996) •
Роберт Кархарт Мертан / Майран Шоулз (1997) •
Амарція Сен (1998) •
Роберт Мандэл (1999) •
Джэймс Хекман / Дэніел Мак-Фадэн (2000)

Поўны пералік |
(1969—1975)
(1976—2000) | 
(2001—2025)

