
Гібралтар (англ.: Gibraltar) — заморская тэрыторыя Вялікабрытаніі на поўдні Пірэнейскага паўвострава, улучае Гібралтарскую скалу і пясчаны пярэсмык, які злучае скалу з Пірэнейскім паўвостравам. Назва "Гібралтар" паходзіць ад імя арабскага военачальніка Тарык ібн Зіяда. У яго гонар Гібралтарская скала была названая гарой Тарыка (араб. جبل طارق‎‎).

Гібралтар доўгі час знаходзіўся ў валоданні маўраў, якія захапілі яго ў вестготаў у 711 годзе. У 1462 годзе падчас Рэканкісты ён перайшоў у валоданне Іспаніі. У 1704 годзе на закаце Іспанскай імперыі быў захоплены ангельскай эскадрай пад камандаваннем адмірала Джорджа Рука. У 1713 годзе паводле Утрэхтскай мірнай дамовы, навязанай Іспаніі Англіяй і Францыяй, Гібралтар адышоў да Вялікабрытаніі. Іспанцы беспаспяхова спрабавалі ўзяць крэпасць у 1727 годзе падчас англа-іспанскай вайны, а таксама іспана-французскай «вялікай аблогі» (1779-1783). Па Версальскай дамове 1783 года скала засталася брытанскім уладаннем.

У 1830 Гібралтар быў афіцыйна абвешчаны калоніяй Вялікабрытаніі. Яго значэнне яшчэ больш узрасло пасля адкрыцця ў 1869 годзе Суэцкага канала, які удвая скараціў шлях у Еўропу з Індыі. Ўладанне скалой давала магчымасць кантролю над суднаходствам ў Міжземным моры.

У 1940 годзе ў пачатку Другой сусветнай вайны каўдыльё Франсіска Франка, выконваючы ўзброены нейтралітэт, адхіліў прапанову Гітлера захапіць брытанскі Гібралтар.

У 1964 Гібралтар атрымаў сваю канстытуцыю. У калёніі быў створаны парламент - Палата сходу і сфарміраваны ўрад. У 1969 годзе была прынятая новая канстытуцыя, згодна якой уводзілася поўнае ўнутранае самакіраванне.

Займае стратэгічную пазіцыю над Гібралтарскім пралівам, які злучае Міжземнае мора з Атлантычным акіянам.

Гібралтар — адзінае месца ў Еўропе, дзе жывуць дзікія малпы — маготы. Па мясцовым павер'і, Гібралтар будзе брытанскім датуль, пакуль жывая хоць адна малпа.

 Грэцыя •  Гібралтар (Вялікабрытанія) •  Іспанія •  Італія •  Мальта •  Манака •  Францыя
 Ізраіль •  Кіпр •  Ліван •  Палесціна •  Сірыя •  Турцыя
 Алжыр •  Егіпет •  Лівія •  Марока •  Туніс •  Паўночны Кіпр

Сталіцы краін-членаў ААН: 
Амстэрдам ·
Андора-ла-Велья ·
Анкара ·
Астана ·
Афіны ·
Баку ·
Берлін ·
Берн ·
Браціслава ·
Брусель ·
Будапешт ·
Бухарэст ·
Бялград ·
Вадуц ·
Валета ·
Варшава ·
Ватыкан ·
Вена ·
Вільнюс ·
Дублін ·
Ерэван ·
Заграб ·
Капенгаген ·
Кіеў ·
Кішынёў ·
Лісабон ·
 Лондан ·
Любляна ·
Люксембург ·
Мадрыд ·
Манака ·
Масква ·
Мінск ·
Нікасія ·
Осла ·
Парыж ·
Прага ·
Рыга ·
Рым ·
Рэйк’явік ·
Сан-Марына ·
Сараева ·
Сафія ·
Скоп’е ·
 Стакгольм ·
Талін ·
Тырана ·
Хельсінкі ·
Цэтынэ ·

Сталіцы іншых тэрыторый: 
Ватыкан ·
Гібралтар ·
Дуглас ·
Епіскопі ·
Лонгйір ·
Мальтыйскі палац ·
Марыехамн ·
Сент-Пітэр-Порт ·
Сент-Хеліер ·
Торсхаўн

Сталіцы непрызнаных і часткова прызнаных дзяржаў: Прышціна · Ціраспаль · Данецк · Луганск

Аўстрыя |
Бельгія |
Балгарыя |
Вялікабрытанія |
Венгрыя |
Германія |
Грэцыя |
Данія |
Ірландыя |
Іспанія |
Італія |
Кіпр |
Латвія |
Літва |
Люксембург |
Мальта |
Нідэрланды |
Польшча |
Партугалія |
Румынія |
 Славакія |
Славенія |
Фінляндыя |
Францыя |
Харватыя |
Чэхія |
Швецыя |
Эстонія

Шаблон:Савет Еўропы

