
Атрафія (лац.: atrophia ад інш.-грэч. Ἀτροφία — адсутнасць ежы, галаданне) — разлад харчавання, прыжыццёвае змяншэнне памераў органаў ці тканак жывёл і чалавека. Характарызуецца парушэннем або спыненнем функцыі органаў (тканак), нярэдка суправаджаецца змяншэннем ў памерах якога-небудзь органа (тканкі) арганізма, рознай ступенню дэфіцыту масы цела.

Атрафія ўзнікае як са спадчынных прычын, так і ў выніку працяглага бяздзейнага стану арганізма, недастатковасці харчавання, дзеяння пашкоджваецца фактараў.



Пашкоджанне клеткі: Апаптоз •
Некрабіёз (карыяпікноз •
карыярэксіс •
карыялізіс) •
Некроз (каагуляцыйны некроз •
каліквацыйны некроз •
гангрэна •
секвестр •
інфаркт)

Клетачная адаптацыя: Атрафія •
Гіпертрафія •
Гіперплазія •
Дысплазія •
Метаплазія (плоскаклетачная •
жалезістая)

Дыстрафія: Бялковая •
Тлушчавая •
Вугляводная •
Мінеральная

Запаленне (альтэратыўнае •
эксудатыўнае •
праліфератыўнае) •
Ліхаманка •
Гіпаксія •
Паталогія гемадынамікі (гіперэмія [артэрыяльная •
вянозная] •
ішэмія •
стаз •
трамбоз •
эмбалія) •
Пухліна (дабраякасная •
злаякасная) •
Паталогія абмену рэчываў •
Галаданне (поўнае •
няпоўнае •
частковае)

Судовая паталагаанатомія •
Макраскапічнае даследаванне •
Патагісталогія •
Гістахімія (Імунагістахімічнае даследаванне) •
Электронная мікраскапія •
Імунафлюарэсцэнцыя •
Флюарэсцэнтная гібрыдызацыя in situ •
Клінічная хімія •
Медыцынская мікрабіялогія •
Імунадыягностыка •
Ферментатыўны аналіз •
Мас-спектраметрыя •
Храматаграфія •
Праточная цытаметрыя

