
 Арман Жак Ашыль Леруа дэ Сент-Арно †
 Франсуа Сертэн Канрабер
 Жан-Жак Пелісье
 Абдул-Меджыд I
 Абдул-Керым-Надзір-паша
 Амер-паша
 Вікторыя
 Джэймс Кардзіган
 Фіцрой Сомерсет Раглан †
 Сэр Томас Джэймс Харпер
 Сэр Эдмунд Лаянс
 Сэр Джэймс Сімпсан
 Вільям Джон Кодрынгтан
 Віктар Эмануіл II
 Альфонса Ферэра Ламармора

 Аляксандр II
 Міхаіл Дзмітрыевіч Гарчакоў
 Іван Фёдаравіч Паскевіч †
 Павел Сцяпанавіч Нахімаў †
 Эдуард Іванавіч Татлебен
 Аляксандр Сяргеевіч Меншыкаў
 Міхаіл Сямёнавіч Варанцоў
 Мікалай Мікалаевіч Мураўёў
 Уладзімір Іванавіч Істомін †
 Уладзімір Аляксеевіч Карнілаў †
 Васіль Сцяпанавіч Завойка
 Іван Малхазавіч Андронікаў
 Кацярына Чаўчавадзэ-Дадыяні
 Рыгор Леванавіч Дадыяні

 Асманская імперыя — 165 тыс. салдат,
 Вялікабрытанія — 250 864 салдат,
 Сардзінія — 21 тыс. салдат,
 германская брыгада — 4250,
 швейцарская брыгада — 2200 салдат,
 славянскі легіён — 1400 казакоў.

 балгарская брыгада — 3000 салдат,
 грэчаскі легіён
 — 800 салдат.

 Асманская імперыя — 45 300 загінулых, якія памерлі ад ран і хвароб,
 Вялікабрытанія — 22 602 загінулых, што памерлі ад ран і хвароб; 18 253 чал. паранена,
 Сардзінія — 2194 загінулых; 167 чал. паранена

Шаблон:Крымская вайна

1568—1570 •
1676—1681 •
1686—1700 •
1710—1713 •
1735—1739 •
1768—1774 •
1787—1791 •
1806—1812 •
1828—1829 •
1853—1856 •
1877—1878 •
1914—1918

Крымская вайна 1853—1856, таксама Усходняя вайна — вайна паміж Расійскай імперыяй і кааліцыяй у складзе Брытанскай, Французскай, Асманскай імперый і Сардзінскага каралеўства. Баявыя дзеянні разварочваліся на Каўказе, ў Дунайскіх княствах, на Балтыйскім, Чорным, Белым, Баранцавым морах, а таксама на Камчатцы. Найбольшага напружання яны дасягнулі ў Крыму.

Да сярэдзіны XIX стагоддзя Асманская імперыя знаходзілася ў стане заняпаду, і толькі прамая ваенная дапамога Расіі, Англіі, Францыі і Аўстрыі дазволіла султану двойчы прадухіліць захоп Канстанцінопаля мяцежным васалам Мухамедам Алі Егіпецкім. Акрамя таго, працягвалася барацьба праваслаўных народаў за вызваленне ад асманскага ярма. Гэтыя чыннікі прывялі да з'яўлення ў рускага імператара Мікалая I на пачатку 1850-х гадоў думак пра аддзяленне балканскіх уладанняў Асманскай імперыі, населеных праваслаўнымі народамі чаму працівіліся Вялікабрытанія і Аўстрыя. Вялікабрытанія, акрамя таго, імкнулася да выцяснення Расіі з чарнаморскага ўзбярэжжа Каўказа і з Закаўказзя. Імператар Францыі Напалеон III, хоць і не падзяляў планаў англічанін па аслабленні Расіі, лічачы іх празмернымі, падтрымаў вайну з Расіяй як рэванш за 1812 год і як сродак умацавання асабістай улады.

У ходзе дыпламатычнага канфлікту з Францыяй па пытанні кантролю над царквой Раства Хрыстова ў Віфлееме, Расія з мэтай аказання ціску на Турцыю акупавала Малдавію і Валахію, якія знаходзіліся пад пратэктаратам Расіі па ўмовах Адрыянопальскага мірнага дагавора. Адмова рускага імператара Мікалая I вывесці войскі прывёў да аб'яўлення 4 (16) кастрычніка 1853 года Турцыяй, а за ёй Вялікабрытаніяй і Францыяй, вайны Расіі

У ходзе пачаўшыхся баявых дзеянняў саюзнікам атрымалася, выкарыстоўваючы тэхнічнае адставаннє рускіх войскаў і нерашучасць рускага камандавання, сканцэнтраваць колькасна і якасна пераўзыходзячыя сілы арміі і флоту на Чорным моры, што дазволіла ім зрабіць паспяховую высадку ў Крыме дэсантнага корпуса, нанесці расійскай арміі шэраг параз і пасля гадавой аблогі захапіць паўднёвую частку Севастопаля — галоўнай базы рускага Чарнаморскага флоту. Севастопальская бухта, месца дыслакацыі расійскага флоту, засталася пад кантролем Расіі. На Каўказскім фронце рускім войскам атрымалася нанесці рад паражэнняў турэцкай арміі і захапіць Карс. Аднак пагроза далучэння да вайны Аўстрыі і Прусіі вымусіла рускіх прыняць навязаныя саюзнікамі ўмовы міру. Падпісаны ў 1856 годзе прыніжальны Парыжскі мірны дагавор запатрабаваў ад Расіі вярнуць Асманскай імперыі ўсё захопленае ў паўднёвай Бесарабіі, у вусці ракі Дунай і на Каўказе; імперыі забаранялася мець баявой флот у Чорным моры, абвешчаным нейтральнымі водамі; Расія спыняла ваеннае будаўніцтва на Балтыйскім моры, і многае іншае.





Напалеонаўскія войны •
Апельсінавая •
Першая берберыйская вайна •
2-я англа-маратхская •
Руска-персідская •
Першае сербскае паўстанне •
3-й кааліцыі •
Егіпецкая рэвалюцыя 1805—1811 гг. •
4-й кааліцыі •
Руска-турэцкая •
Англа-турэцкая •
Англа-дацкая •
Англа-руская •
Руска-шведская •
Іспана-французская •
5-й кааліцыі •
Балівійская вайна за незалежнасць

Англа-дацкая •
За незалежнасць
(калумбійская •
мексіканская •
аргентынская •
венесуэльская) •
Асмана-саудаўская •
1812 года •
Англа-амерыканская •
6-й кааліцыі •
Шведска-нарвежская •
Сто дзён •
Другая берберыйская вайна •
Англа-непальская •
2-е сербскае паўстанне •
Іспанскае ўварванне ў Новую Грэнаду •
Каўказская •
3-я англа-маратхская

Егіпецкае ўварванне ў Судан •
Грамадзянская ў Іспаніі •
Вайна за незалежнасць Грэцыі •
Турэцка-персідская •
1-я англа-бірманская •
Франка-іспанская •
Вялікая Яванская •
Аргенціна-бразільская •
Венесуэльская рэвалюцыя •
Чорная •
Руска-персідская •
Руска-турэцкая •
Вайна Перу і Вялікай Калумбіі •
Мігелісцкія (двух братоў)

Франка-алжырская •
Ліпеньская рэвалюцыя •
Бельгійская рэвалюцыя •
Бельгійска-галандская •
Лістападаўскае паўстанне •
Турэцка-егіпецкая •
Чорнага ястраба •
2-я семінольская вайна •
Вайна Фарапус •
За незалежнасць Тэхаса •
Афганска-персідская •
Канадскае паўстанне •
2-я егіпецкая •
Арустукская вайна •
Англа-афганская •
Хівінскі паход •
Вайна антырэнты

1-я опіумная •
Грамадзянская ў Іспаніі •
Сіямска-в'етнамская •
Мармонская •
Дамініканская вайна за незалежнасць •
1-я англа-сікхская •
Новазеландскія зямельныя •
Амерыкана-мексіканская •
Юкатанская вайна рас •
Аўстра-італьянская •
Дацка-пруская •
Рэвалюцыя ў Аўстрыйскай імперыі •
2-я англа-сікхская

Тайпінскае паўстанне •
2-я англа-бірманская •
Турэцка-чарнагорская •
Крымская •
Франка-сенегальская •
2-я опіумная •
Англа-персідская •
Паўстанне сіпаяў •
Юцкая •
1-я франка-в'етнамская •
Аўстра-італа-французская •
Мараканская

Грамадзянская ў Калумбіі •
Грамадзянская ў ЗША •
Франка-мексіканская •
Дунганскае паўстанне •
Студзеньскае паўстанне •
Баі за Сіманасекі •
Сацумска-брытанская •
Супакаенне Араўканіі •
Дацкая •
Парагвайская (Патройнага саюза) •
Англа-бутанская вайна •
Іспана-паўднёваамерыканская (1-я ціхаакіянская) •
Аўстра-пруская •
Вайна Чырвонага Воблака •
Англа-эфіопская •
Вайна Басін •
Дзесяцігадовая

Заваяванне Аргенцінай Чака •
Франка-пруская •
Эфіопска-егіпецкая •
Заваяванне пустыні •
Англа-зулуская •
Хивинский паход •
Вялікая вайна сіу •
Баснійска-турэцкая •
1-я сербска-турэцкая •
2-я сербска-турэцкая •
Чарнагорска-турэцкая •
Руска-турэцкая •
Грамадзянская ў Перу •
2-я англа-афганская •
2-я ціхаакіянская •
Малая вайна •

1-я англа-бурская •
Франка-туніская •
Англа-егіпецкая •
Франка-малагасійская •
2-я франка-в'етнамская •
Франка-кітайская •
Заваяванне бельгійцамі Конга •
3-я англа-бірманская •
Сербска-балгарская

1-я франка-дагамейская •
Бельгійска-арабская •
2-я франка-дагамейская •
Франка-сіямская •
Япона-кітайская •
1-я італа-эфіопская •
Англа-занзібарская •
Вайна Канудус •
Філіпінская рэвалюцыя •
1-я грэка-турэцкая •
За незалежнасць Кубы •
Іспана-амерыканская •
Англа-бурская •
Іхэтуаньскае (баксёрскае) паўстанне •
Філіпіна-амерыканская •
Нацыянальна-вызваленчае паўстанне ў Самалі •
Тысячадзённая •
Грамадзянская вайна ў Венесуэле •
Заваяванне Францыяй Чада



