
Kenneth Downing jr. (* 27. Oktober 1951 in West Bromwich, England) ist ein ehemaliger Gitarrist und Mitgründer der Heavy-Metal-Band Judas Priest. Er verließ die Band am 20. April 2011.[1]

Zusammen mit Bassist Ian Hill, mit dem er bereits zuvor in einer Band namens Freight musikalisch zusammengearbeitet hatte, ist er der Begründer der Band Judas Priest, die bis heute weltweit großen Erfolg hat. Glenn Tipton und Rob Halford, für die Judas Priest auch bekannt sind, stießen erst 1972 bzw. 1974 zur Band. Wie Tipton und Halford war auch er einer der Hauptsongwriter von Judas Priest.

Seine frühen musikalischen Einflüsse sind unter anderem Jimi Hendrix, John Mayall und Eric Clapton.[2]

Von allen Bandmitgliedern von Judas Priest hatte er die wohl härteste Kindheit. Mit 15 wurde er von seiner Schule verwiesen. Als Kind einer typischen Arbeiterklassenfamilie hatte er schlechte Zukunftsperspektiven. Seine Hingabe zur Musik führte letztlich dazu, dass ihn seine Eltern aus dem Haus verwiesen, da sie ihm nicht zutrauen, mit der Musik nachhaltig Karriere zu machen. Trotz des späteren großen Erfolges mit seiner Musik haben seine Eltern nie seine Entscheidung akzeptiert. 

Downing lebte von 1985 bis 1990 in Spanien, danach hauptsächlich in England. Sein Hauptwohnsitz ist ein 2 Millionen Pfund teures Landhaus namens Astbury Hall in Shropshire. Dieses Haus war Gegenstand eines mehrjährigen Rechtsstreits mit seiner damaligen Freundin Sarah Lissimore, welchen er aber letztlich gewann.

Seinen plötzlichen Ausstieg bei Judas Priest im Jahre 2011 begründete er nicht mit seinem Gesundheitszustand, sondern mit Differenzen zwischen ihm, dem Management und der Band.[3]

Neben Judas Priest wirkte Downing auch bei Violent Storm auf dem Album Storm Warning (2006) als Gastmusiker mit.

2012 spielte er auf dem The Who All Star Tribute Album den Song (Opener) Eminence Front zusammen mit John Wetton und Derek Sherinian ein. Das Album erschien bei Cleopatra Records.[3]

Nachdem Downing während eines Interviews in einer Radioshow einen Witz über das zweite K in seinem Namen gemacht hatte, glaubten viele, sein zweiter Vorname sei Kevin. 1984 gab er dann aber den wahren Grund bekannt:

„Kenneth Downing Jr. ist mein echter Name. Ein Mädchen aus Dänemark konnte es nicht richtig aussprechen und nannte mich 'K.K.'. Echt beschissen.“

Rocka Rolla • Sad Wings of Destiny • Sin After Sin • Stained Class • Killing Machine • British Steel • Point of Entry • Screaming for Vengeance • Defenders of the Faith • Turbo • Ram It Down • Painkiller • Jugulator • Demolition • Angel of Retribution • Nostradamus

Unleashed in the East • Priest … Live! • ’98 Live Meltdown • Live in London • A Touch of Evil: Live • British Steel – 30th Anniversary – Live

Metal Works ’78–’93 • The Best of Judas Priest: Living After Midnight • Metalogy • The Essential Judas Priest • Single Cuts • The Chosen Few

Epitaph World Tour

