




Mondelēz International (ausgesprochen: [.mw-parser-output .IPA a{text-decoration:none}ˌmoʊndəˈliːz])[2] ist ein international tätiger US-amerikanischer Lebensmittelkonzern mit Sitz in Deerfield, Illinois. Mondelēz International ist einer der weltweit größten Hersteller von Lebensmitteln, seit 2012 vor allem von Snacks und Süßwaren. Das Unternehmen beliefert Kunden in ca. 160 Ländern.[1]

Der Konzern geht auf das 1903 in Chicago von James Lewis Kraft als Kraft Foods gegründete Unternehmen zurück. Am 1. Oktober 2012 wurde Kraft Foods Inc. in Mondelēz International, Inc. umbenannt und besonders in Nordamerika auf Snacks und Süßwaren spezialisiert, während der nordamerikanische Lebensmittelzweig an die neu gegründete eigenständige Kraft Foods Group (seit 2015 The Kraft Heinz Company) abgegeben wurde.[3] Die Umbenennung betraf fast sämtliche Tochtergesellschaften und Niederlassungen weltweit, ausgenommen die in Delaware ansässige Kraft Foods R&D Inc. mit Zweigniederlassung in München sowie zwei Grundstücksverwaltungsgesellschaften.

In den Forbes Global 2000 der weltweit größten Unternehmen belegt Mondelēz International Platz 211 (Stand: Geschäftsjahr 2017). Das Unternehmen kam Mitte 2018 auf einen Börsenwert von ca. 58 Mrd. US-Dollar.[4]

Die Unternehmensgeschichte von Kraft begann 1903, als der Farmerssohn James Lewis Kraft in Chicago mit einem Startkapital von 65 US-Dollar einen Käsehandel aufbaute.[5] Am 30. Oktober 1988 stimmten die Kraft-Foods-Hauptaktionäre dem Angebot des Konzerns Philip Morris, des später in Altria Group umbenannten weltweit größten Herstellers von Tabakwaren (Marken: Philip Morris, Marlboro, L&M, Chesterfield u. v. a.), zum Verkauf ihrer Aktien zu.[6] Der Kaufpreis summierte sich auf 13,1 Milliarden US-Dollar, das bedeutete zu diesem Zeitpunkt eine der größten Akquisitionen in den USA. Getätigt wurde der Kauf im Dezember für einen Betrag von 12,9 Milliarden US-Dollar.[7] 
Im März 1989 fusionierten Kraft und General Foods zu einer Firma, der Kraft General Foods Inc. Ein Jahr später übernahm der Mutterkonzern den Schokoladenhersteller und Kaffeeröster Jacobs Suchard. Kraft General Foods Europe und Jacobs Suchard wurden 1993 zu Kraft Jacobs Suchard zusammengeführt. 2000 erwarb der Konzern den Produzenten Nabisco, einen Weltmarktführer im Bereich Kekse, Kuchen und Snacks.

Ende März 2007 trennte sich die Altria Group von Kraft – unter anderem, um zu verhindern, dass Kraft von möglichen Klagen von Tabakkonsumenten gegen Altria überzogen werden könnte.[8]
Kraft wurde somit wieder unabhängig, da Altria ihre Beteiligung an Kraft anteilig an die eigenen Aktionäre in Form einer Sachdividende weiterreichte.[9]

Am 29. Oktober 2007 gab Kraft Foods bekannt, einen Teil der Kekssparte von Danone mit Marken wie LU und Mikado für knapp 5,3 Milliarden Euro zu übernehmen.[10]
Im Jahr 2007 wurde der Europasitz von London in den Glattpark bei Zürich verlegt. Das Unternehmen übernahm am 19. Januar 2010 für 11,5 Milliarden britische Pfund den britischen Süßwarenhersteller Cadbury. Finanziert wurde die Übernahme zum Teil mit dem Verkauf des Geschäftes mit Tiefkühlpizzen an den Konkurrenten Nestlé.[11]

Am 1. Oktober 2012[12] wurde Kraft in zwei eigenständige börsennotierte Gesellschaften aufgespalten. Das Unternehmen Kraft Foods Group sollte für die nordamerikanischen Lebensmittelaktivitäten zuständig sein, Mondelēz International sollte die globalen Aktivitäten für Snacks und Süßwaren umfassen und zunächst lizenzbedingt die Aktivitäten für Lebensmittel außerhalb Nordamerikas. So sind beispielsweise die Oreo-Kekse überall von Mondelēz, während Philadelphia-Frischkäse je nach Region von einer der beiden Firmen verkauft wird. Die Aufspaltung war zum Jahresende 2012 geplant,[13] die Umfirmierung der Tochtergesellschaften wurde jedoch erst am 29. April 2014 abgeschlossen.[14]

Mondelēz ist ein Kunstwort aus den romanischen Sprachen entlehnten Wörtern für „Welt“ (mondo) und deliziös.[15] Schöpfer dieses Begriffes sind zwei Mitarbeiter, die den neuen Namen unabhängig voneinander bei einem firmeninternen, preislosen Wettbewerb einreichten: Der Wiener IT-Mitarbeiter Johannes Schmidt suchte etwas im Walzerrhythmus, dem in der US-amerikanischen Zentrale arbeitenden Mitarbeiter Marc Firestone fiel es auf einer Geschäftsreise von Brüssel nach Frankfurt ein.[16]

Im Dezember 2018 wurde bekannt, dass Arla Foods das Kraft Käse-Markengeschäft im Nahen Osten und Afrika von Mondelēz International übernehmen wird.[17]

Am 7. Mai 2014 gaben Mondelēz International und das von einem Konsortium unter Führung der Finanzholding Joh. A. Benckiser der deutschen Familie Reimann kontrollierte niederländische Getränkeunternehmen D.E Master Blenders 1753 bekannt,[18] ihre Kaffee-Marken zu einem reinen Kaffeeunternehmen zusammenlegen zu wollen. Von D.E Master Blenders 1753 werden unter anderem die Marken Senseo, Douwe Egberts, L’OR und Pilão eingebracht, von Mondelēz International kommen Marken wie Jacobs, Tassimo, Carte Noire, Gevalia, Kenco und Millicano. Das entstandene Joint Venture, an dem Mondelēz International 49 % hält, wurde Jacobs Douwe Egberts (JDE) genannt, hat seinen Sitz in den Niederlanden und wird vom bisherigen Chef von D.E Master Blenders 1753 geführt, dessen Mutter Acorn Holdings B.V. über 51 % verfügt. Zusammen 7 Mrd. Dollar (5 Mrd. Euro) Jahresumsatz werden etwa 8 % Weltmarktanteil bedeuten.[19][20]

Eine vollständige Produktübersicht findet sich in der Liste der Mondelēz-Marken.

Produktgruppen, Unternehmenszweige und Markennamen von Mondelēz sind:[21]

Das Unternehmen hat in 18 Ländern Europas eigenständige Tochtergesellschaften, die meist als Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder in einer ähnlichen Rechtsform geführt werden.

Schweiz
Der europäische Hauptsitz von Mondelēz ist in Opfikon bei Zürich.

Deutschland
Die deutsche Zentrale von Mondelēz befindet sich in Bremen, dem Stammsitz der aufgekauften Kaffeerösterei Jacobs. In München ist das europäische Forschungs- und Entwicklungszentrum für Schokoladen- und Food-Produkte angesiedelt. In Berlin befindet sich Mondelēz Internationals weltweit größte Fabrik zur Herstellung von Trockenprodukten wie Kaffee und Tee.[24]

Griechenland
In Athen befindet sich der Sitz von vier Tochterfirmen, die auch nach der Neustrukturierung des Unternehmens für das gesamte Geschäft im Land zuständig bleiben.

Österreich
Die österreichische Zentrale von Mondelēz befindet sich in Wien. Hier war bis zur Umstrukturierung auch die zentrale Verwaltung für Ost- und Südost-Europa und Afrika angesiedelt. Insgesamt vier Tochterfirmen hat das Unternehmen in Österreich.

Slowakei
Mit der Umfirmierung wurde eine neue Zentrale in Bratislava eingerichtet, über die zukünftig fast das gesamte Rechnungswesen in Europa abgewickelt werden soll.

Im Schwarzbuch Markenfirmen – Die Machenschaften der Weltkonzerne werden der Schokoladenindustrie und auch Kraft Foods schwere Menschenrechtsverletzungen wie Ausbeutung und Kindersklaverei bei den Kakao-Zulieferern der Elfenbeinküste vorgeworfen.[26] Reportagen der ARD aus den Jahren 2010 und 2012 kamen zu dem Schluss, dass große Firmen wie Mars Inc., Kraft Foods oder Nestlé Kindersklaverei "zumindest dulden".[27][28]

Am 18. Dezember 2009 verhängte das deutsche Bundeskartellamt gegen die Kaffeeröster Melitta, Dallmayr und Tchibo ein Bußgeld in Höhe von ca. 159,5 Millionen Euro wegen verbotener Preisabsprachen (sogenanntes Kaffeekartell). Kraft ermöglichte durch einen Bonusantrag die Ermittlungen und wurde im Rahmen einer Kronzeugenregelung von einem Bußgeld verschont.[29]

Im Juni 2010 wurde dem Deutschen Kaffee-Verband Hamburg vom Bundeskartellamt vorgeworfen, mit einer Pressemitteilung im Februar 2005 ein Kartell von Kaffeeunternehmen gefördert zu haben, weswegen ein Bußgeld von bis zu 90.000 Euro verhängt wurde. Zu den beteiligten Kaffeeröstereien gehörten neben „Kraft Foods Außer-Haus-Service“ die Unternehmen Tchibo (Hamburg), Lavazza Deutschland (Frankfurt), Seeberger (Ulm), Segafredo Zanetti Deutschland (München), Gebr. Westhoff (Bremen), Melitta System Service (Minden) und J. J. Darboven (Hamburg). Den letzteren beiden Unternehmen wurden die Geldbußen wegen ihrer Kooperation bei der Aufklärung der Vorwürfe reduziert.[30]

Die Verbraucherzentrale Hamburg kritisierte im März 2010 das Strecken des Kaffees »Onko« mit billigen Zutaten wie Maltodextrin und Karamell, wodurch eine 500-Gramm-Packung nur noch 440 Gramm Kaffee enthält.[31] Im Juni 2011 änderte Kraft die Rezeptur, sodass sich heute in den Onko-Packungen wieder 100 Prozent Kaffee befindet.[32]

Im Oktober 2011 erhielt der Konzern vom Bundeskartellamt erneut eine Strafe. Zusammen mit dem Kaffeehersteller Krüger wurde Kraft Foods Deutschland mit einer Geldstrafe in Höhe von 9 Millionen Euro belegt. Die beiden Unternehmen hatten zum Jahreswechsel 2007/08 bei Instant-Cappuccino eine Preiserhöhung von 20 bis 40 Cent je Packung abgesprochen.[33] Dem Unternehmen wurde aufgrund der Kooperation bei der Aufklärung eine Minderung der Geldbuße gewährt. Das Bußgeldverfahren wurde auf Antrag der Melitta Kaffee GmbH aus Bremen eingeleitet, die als Kronzeuge fungierte.[34]

21st Century Fox |
Activision Blizzard |
Adobe Systems |
Alexion Pharmaceuticals |
Align Technology |
Alphabet |
Amazon.com |
American Airlines Group |
Amgen |
Analog Devices |
Apple |
Applied Materials |
ASML |
Autodesk |
Automatic Data Processing |
Baidu |
Biogen |
BioMarin Pharmaceutical |
Booking Holdings |
Broadcom Inc. |
Cadence Design Systems |
CA Technologies |
Celgene |
Cerner Corporation |
Charter Communications |
Check Point |
Cintas |
Cisco |
Citrix |
Cognizant Technology Solutions |
Comcast |
Costco |
CSX Corporation |
Ctrip.com International |
Dentsply Sirona |
Dollar Tree |
eBay |
Electronic Arts |
Expedia |
Express Scripts |
Facebook |
Fastenal |
Fiserv |
Gilead Sciences |
Hasbro |
Henry Schein |
Hologic |
IDEXX Laboratories |
Illumina |
Incyte |
Intel |
Intuit |
Intuitive Surgical |
J. B. Hunt |
JD.com |
KLA-Tencor |
Lam Research |
Liberty Global |
Marriott International |
Maxim Integrated |
MercadoLibre |
Microchip Technology |
Micron Technology |
Microsoft |
Mondelēz International |
Monster Beverage |
Mylan |
NetEase |
Netflix |
Nvidia |
O’Reilly Auto Parts |
Paccar |
Paychex |
PayPal |
PepsiCo |
Qualcomm |
Qurate Retail |
Regeneron Pharmaceuticals |
Ross Stores |
Seagate |
Shire PLC |
Sirius XM Holdings |
Skyworks Solutions |
Starbucks |
Symantec |
Synopsys |
Take-Two Interactive |
Tesla, Inc. |
Texas Instruments |
The Kraft Heinz Company |
T-Mobile US |
Ulta Beauty |
Verisk Analytics |
Vertex Pharmaceuticals |
Vodafone Group |
Walgreens Boots Alliance |
Western Digital |
Workday, Inc. |
Wynn Resorts |
Xilinx

20th Century Fox A-Aktien |
20th Century Fox B-Aktien |
3M |
Abbott Laboratories |
AbbVie |
Accenture |
Allergan |
Allstate |
Apple |
Alphabet Inc. A-Aktien |
Alphabet C-Aktien |
Altria Group |
Amazon.com |
American Express |
AIG |
Amgen |
AT&T |
Bank of America |
Bank of New York Mellon |
Berkshire Hathaway |
Biogen |
BlackRock |
Boeing |
Booking Holdings |
Bristol-Myers Squibb |
Capital One |
Caterpillar |
Charter Communications |
Chevron Corporation |
Celgene |
Cisco Systems |
Citigroup |
Coca-Cola |
Colgate-Palmolive |
Comcast |
ConocoPhillips |
Costco Wholesale |
CVS Caremark |
Danaher Corporation |
DowDuPont |
Duke Energy |
Eli Lilly and Company |
Emerson Electric Company |
Exelon |
ExxonMobil |
Facebook |
FedEx |
Ford |
General Dynamics |
General Electric |
General Motors |
Gilead Sciences |
Goldman Sachs |
Halliburton |
The Home Depot |
Honeywell International |
Intel |
IBM |
JPMorgan Chase |
Johnson & Johnson |
Kinder Morgan |
KraftHeinz |
Lockheed Martin |
Lowe’s |
Mastercard |
McDonald’s |
Medtronic |
Merck |
Metlife |
Microsoft |
Mondelēz International |
Monsanto |
Morgan Stanley |
NextEra Energy |
Nike |
Occidental Petroleum |
Oracle |
PayPal |
PepsiCo |
Pfizer |
Philip Morris International |
Procter & Gamble |
Qualcomm |
Raytheon |
Schlumberger |
Simon Property |
Southern Company |
Starbucks |
Target Corporation |
Texas Instruments |
Time Warner |
U.S. Bancorp |
Union Pacific Corporation |
United Parcel Service |
United Technologies Corporation |
UnitedHealth |
Verizon Communications |
Visa Inc. |
Walmart |
Walgreens Boots Alliance |
The Walt Disney Company |
Wells Fargo

