
Elbrus von Norden

Elbrus (Satellitenaufnahme)

Der Elbrus (russisch Эльбрус .mw-parser-output .Latn{font-family:"Akzidenz Grotesk","Arial","Avant Garde Gothic","Calibri","Futura","Geneva","Gill Sans","Helvetica","Lucida Grande","Lucida Sans Unicode","Lucida Grande","Stone Sans","Tahoma","Trebuchet","Univers","Verdana"}Elbrus; karatschai-balkarisch Минги тау Miñi taw [.mw-parser-output .IPA a{text-decoration:none}mɪˈŋːi taw]) ist mit 5642 m Höhe der höchste Berg des Kaukasus und Russlands. Ob er oder der Mont Blanc der höchste Berg Europas ist, hängt von der Definition der innereurasischen Grenze ab.

Der Berg mit Doppelgipfel (Westgipfel Höhe 5642 m, Ostgipfel Höhe 5621 m) ist ein ruhender, stark vergletscherter Vulkan, dessen letzter Ausbruch zwar schon vor 2000 Jahren stattfand, der aber trotzdem noch als aktiv eingestuft wird. Die Entfernung zwischen beiden Gipfeln beträgt 1500 Meter. Der etwas niedrigere Ostgipfel besitzt einen gut erhaltenen Krater von etwa 250 Meter Durchmesser.[1] 22 Gletscher fließen von den Elbrushängen ins Tal und bedecken 145 km² mit Eis.

Der heutige Name Elbrus leitet sich vermutlich vom georgischen Wort für „kegelförmiger Berg“ ab (georgisch იალბუზი Ialbusi). Auch die Varianten Elboros, Elborus und Elburus wurden bis ins angehende 20. Jahrhundert verwendet.

In der Antike war der Berg bekannt als Strobilus, in der Mythologie das Gefängnis des Prometheus, nachdem er den Menschen das Feuer gebracht hatte.[2]

Einer Sage zufolge soll die Arche Noah vor ihrer Landung am Ararat hier kurzzeitig gestrandet sein. Die Divs, persische Fabelwesen, sollen zur Strafe für ihre Sünden auf den Elbrus verbannt worden sein und seither hier leben. Da er als Heiliger Berg gesehen wurde, galt eine Besteigung lange Zeit als tabu.[3]

Das Mineral Elbrusit, ein Vertreter der Granatgruppe, wurde nach dem Berg Elbrus benannt.[4]

Der Elbrus liegt im Süden Russlands, etwa elf Kilometer nördlich der georgischen Grenze, etwa 270 km Luftlinie nordwestlich der georgischen Hauptstadt Tiflis und 100 km westlich der kabardino-balkarischen Hauptstadt Naltschik. Die Grenze zwischen den russischen Kaukasusrepubliken Kabardino-Balkarien und Karatschai-Tscherkessien verläuft über den Westgipfel des Elbrus, wobei der größte Teil des Bergmassivs in Kabardino-Balkarien liegt.

Die Frage seiner Zurechnung zu Asien oder Europa ist umstritten. Es gibt die Ansicht, dass der Hauptkamm des Großen Kaukasus die innereurasische Grenze bildet, womit der etwas nördlich des Kammes liegende Elbrus zu Europa gehören würde. Die andere Ansicht, die vor allem im deutschen Sprachraum verbreitet ist, legt die Grenze zu Asien nach Philip Johan von Strahlenberg (1676–1747) fest. Strahlenberg wurde vom Zarenhaus mit der Landvermessung beauftragt und versetzte die vorher geltende Grenze Europas vom Fluss Don in südöstlicher Richtung zur Manytschniederung nördlich des Kaukasus. Nach dieser Auffassung wäre der Elbrus asiatisch.

Mit seiner Zuordnung zu Europa oder Asien hängt auch die Frage nach dem höchsten Berg Europas zusammen. In Bergsteigerkreisen gilt der Elbrus als höchster Berg Europas und gehört somit zu den Seven Summits.

Der Elbrus ist ein andesitisch-dazitischer Schichtvulkan, der sich während des Holozäns in einer 14 × 17 km durchmessenden Caldera gebildet hat. Der letzte Ausbruch fand vor zirka 2000 Jahren statt (50 n. Chr. ± 50 Jahre). Ignimbrite, Ascheablagerungen explosiver Ausbrüche und Lavaströme sind über ein Gebiet von 250 km² verbreitet. Auf dem Ostgipfel ist ein Vulkankrater von 250 Meter Durchmesser erhalten geblieben. Heute zeigt der Elbrus nur sehr schwache Anzeichen vulkanischer Aktivität, was sich in Solfataren in Gipfelnähe und in Thermalquellen äußert. Das Gefahrenpotential des Elbrus für seine Umgebung besteht im raschen Abschmelzen der massiven Eiskappe und der Entstehung von Lahars bei einer erneuten Zunahme der Aktivität.[5]

Die Erstbesteigung des Ostgipfels erfolgte am 22. Juli 1829 durch den karatschaischen (vielleicht auch kabardinischen)[6] Hirten und Träger Kilar Chatschirow, der aus dem Lager des russischen Kavallerie-Generals Georgi Emmanuel (Kommandierender der russischen Kaukasustruppen und Leiter der Expedition)[7] auf der Nordseite des Elbrus zum Gipfel aufstieg.[8] Diese Besteigung wurde allerdings verschiedentlich angezweifelt. Das Lager war auch Unterkunft einer wissenschaftlichen Expedition zur Erforschung der Elbrus-Umgebung unter der Leitung des deutsch-baltischen Physikers Emil Lenz. Zur wissenschaftlichen Expedition gehörten der deutsch-baltische Mineraloge Adolph Theodor Kupffer, der russlanddeutsche Botaniker Carl Anton von Meyer und der französische Zoologe Édouard Ménétries. Carl Anton von Meyer lieferte zum ersten Mal Höhenangaben des Elbrus und seiner Umgebung.

Die Erstbesteigung des 5.642 m hohen Westgipfels erfolgte am 26. Juli 1874 durch die Engländer Frederick Gardiner, Florence Crauford Grove, Horace Walker und dem Schweizer Führer der Expedition, Peter Knubel aus St. Niklaus im Kanton Wallis.[9] Die erste der heute üblichen Ski-Touren-Besteigungen erfolgte offensichtlich im Sommer 1914[10] am Vorabend des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs durch Carl Egger und Guido Riescher, die als Schweizer trotz der russischen Mobilmachung noch unbehelligt, aber auf abenteuerlichem Umweg heimreisen durften.

Weitere erfolgreiche Besteigungen:

Deutsche Gebirgsjäger der 1. und 4. Gebirgs-Division überschritten am 14. August 1942 den 4.000 m hohen Pass Khotiutau und überrumpelten die überraschte Rote-Armee-Besatzung der Elbrushütte, die kampflos abzog.

Auf Befehl von General Hubert Lanz, Kommandant der 1. Gebirgs-Division, bestieg eine Gruppe Gebirgsjäger unter Hauptmann Gämmerle trotz schlechter Wetterlage den Westgipfel und hisste dort die Reichskriegsflagge, die dem vorherrschenden Schneesturm allerdings nicht lange standhielt.[12][13] Bei besserer Wetterlage erfolgte daher am 23. August ein zweiter Aufstieg durch eine achtköpfige Gruppe unter Führung von Oberleutnant Leupold.[14] Ursprünglich hatte General Lanz geplant, den Berg nach der erfolgreichen Eroberung durch die Gebirgsjäger in Adolf-Hitler-Spitze umzubenennen. Die Nachricht von der Besteigung des Elbrus’ soll bei Hitler jedoch einen Wutausbruch hervorgerufen haben; laut Albert Speers Erinnerungen schimpfte er über den „idiotischen Ehrgeiz, einen idiotischen Gipfel zu besteigen“, anstatt alle Kräfte befehlsmäßig auf die Eroberung von Sochumi am Schwarzen Meer zu konzentrieren. Nach dieser ablehnenden Reaktion erfolgte die Umbenennung nicht.[15]

Die Erklimmung des höchsten Gipfels im Kaukasus wurde dennoch propagandistisch ausgeschlachtet. Die bekannten Szenen, die in der Wochenschau zu sehen waren, wurden jedoch erst nachträglich gefilmt, da die Aufnahmen von der Erstbesteigung für unbrauchbar befunden worden waren. Der Nachdreh fand am 7. September unter Beisein des Bergsteigers und Kameramanns Hans Ertl statt.[13]

Am 27. September 1942 kam es am Elbrus zu einem Hochgebirgsgefecht zwischen deutschen und sowjetischen Gebirgsjägern.

Die Elbrushütte blieb bis Anfang Januar 1943 unter deutscher Besatzung. Um ihre Rückeroberung entstanden auf sowjetischer Seite Legenden, unter anderem um eine erfolgreiche Bombardierung – tatsächlich wurde aber nur das Treibstofflager unterhalb der Hütte getroffen. Wegen schlechter Wetterverhältnisse war es der Roten Armee zunächst nicht möglich, die Reichskriegsflagge nach dem Abzug der Wehrmacht wieder vom Gipfel des Elbrus zu entfernen; erst im Februar gelang dies einer sowjetischen Gebirgsjägereinheit.

Elf Wissenschaftler errichteten 1929 in 4160 m Höhe eine kleine Hütte, die sie Prijut 11 (Unterkunft der 11) nannten. 1932 wurde auf derselben Stelle eine größere Hütte gebaut, die 40 Personen aufnehmen konnte. 1939 wurde etwas oberhalb in 4200 m Höhe von der sowjetischen Reiseagentur Intourist eine noch größere aluminiumverkleidete Hütte errichtet, welche für (westliche) Touristen vorgesehen war, die zur Devisenbeschaffung kommerziell auf den Elbrus-Gipfel geführt wurden.

Nicht viel später wurde diese Hütte zeitweise in eine Hochgebirgskaserne umgewandelt und diente nacheinander sowjetischen und deutschen Truppen als Stützpunkt.

Am 16. August 1998 fiel diese Hütte einem Feuer zum Opfer und brannte komplett aus. Die Ursache ist nicht vollständig geklärt. Offensichtlich befand sich in einem Kanister, den man als mit Wasser gefüllt betrachtete, irrtümlicherweise Benzin. Im Sommer 2001 wurde die neue „Dieselhütte“ wenige Meter unterhalb der Ruinen der Prijut 11 eröffnet (so bezeichnet, da sie sich an Stelle der vormaligen Dieselgeneratorenstation befindet).

Eine 1933 im Sattel zwischen den beiden Gipfeln errichtete Biwakschachtel war bereits wenige Jahre später wieder zerfallen (wenn auch Reste dieser Hütte bis heute sichtbar sind).

Weiterhin gibt es am Ende des kurzen Sessellifts beziehungsweise der neuen dritten Sektion der Seilbahn eine Ansammlung rot-weiß gestrichener Unterkünfte für jeweils sechs Personen in Form liegender stählerner Zylinder (daher russisch Botschki, Fässer genannt), die heute von vielen Gipfelaspiranten zur Akklimatisation und als Stützpunkt für die Besteigung genutzt werden. Neben den „Fässern“ stehen zwischen ungefähr 3.800 m Höhe und 4.200 m Höhe verschiedene Container als Unterkunft zu Verfügung.

Die Elbrus-Seilbahn führt von der in 2.300 m Höhe zu Füßen des Elbrus gelegenen Talstation Poljana Asau („Lichtung Asau“) in drei Sektionen zu einem in einer Höhe von über 3.500 m gelegenen Skigebiet. Die Elbrus-Seilbahn hat eine Gesamtlänge von etwa 5300 Metern. Hiervon hat die erste, 1969 eröffnete Sektion zwischen Poljana Asau und Stary Krugosor („Alter Rundblick“) eine Länge von 1860 Metern und die zweite, 1976 in Betrieb genommene Sektion von Stary Krugosor nach Mir („Frieden“) eine Länge von 1760 Metern. Eine bereits in dieser Zeit geplante und an der Bergstation der zweiten Sektion baulich bereits vorgesehene dritte Sektion wurde zunächst nicht errichtet, sondern an ihrer Stelle zunächst Ende der 1970er-Jahre ein etwa 1000 m langer Sessellift.

Neben dieser alten Seilbahn existiert seit Dezember 2006 eine neue Seilbahn, die zunächst von der Talstation in Asau bis zur Mittelstation der Elbrus-Seilbahn reichte und den heutigen Standards in Bezug auf Sicherheit und Komfort entspricht. Seit August 2009 ist die zweite Sektion bis zur Station Mir in Betrieb. Die dritte, 1.675 m lange Sektion führt von der 3.455 m hoch gelegenen Station Mir zur Station Gara-Baschi auf 3.847 m Seehöhe.

Der Elbrus liegt in einem Nationalpark, dem Prielbrussje-Nationalpark.[16] Rund 350.000 Touristen besuchen jährlich den Berg, etwa jeder Zwanzigste mit dem Ziel, den Gipfel zu besteigen.[17]

Wegen der vergleichsweise guten Infrastruktur gilt der Berg als relativ leicht zu besteigen.[2] Auch aus technischer Sicht ist der Aufstieg nicht allzu schwierig. Der Elbrus stellt aber höhere Ansprüche an die körperliche Fitness als beispielsweise der vergleichbar hohe Kibo.[18] Pro Jahr sterben etwa 15 bis 30 Bergsteiger am Elbrus. Die meisten sind schlecht vorbereitet und ausgerüstet, ohne Bergführer unterwegs und nehmen sich nicht die Zeit, sich an die Höhenluft zu gewöhnen.[19][20] Weil die Winter am Elbrus extrem kalt sind, wird der Berg in der Regel nur zwischen Mai und September bestiegen.[21]

Afrika:
Kibo |
Antarktis:
Mount Vinson |
Asien:
Mount Everest |
Australien/Ozeanien:
Mount Kosciuszko •
Carstensz-Pyramide |
Europa:
Mont Blanc •
Elbrus |
Nordamerika:
Denali |
Südamerika:
Aconcagua

