
Saab AB, tidigare .mw-parser-output .audiolink a{background:url("https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f7/Loudspeaker.png")center left no-repeat!important;padding-left:16px!important;padding-right:0!important}Svenska Aeroplanaktiebolaget (SAAB) (info), är ett svenskt företag med huvudkontor i Stockholm med huvudsaklig inriktning mot högteknologi inom försvarsindustri, civil säkerhet samt luftfart. Företaget fokuserar på tre strategiska områden: försvars- och säkerhetslösningar, system och produkter samt aeronautik. Bland produkterna kan nämnas simuleringsutrustning baserad på laserteknik för direktriktade vapen. Tidigare har Saab även konstruerat och tillverkat civila flygplan och personbilar (av märket Saab). Saab-koncernen var år 2010 världens 29:e största vapenproducent, och 2011 världens 25:e,[4] och står för mer än 60 procent av svensk krigsmaterielexport (2010).[5]

Företaget grundades 1937 på anmodan av den svenska regeringen av Bofors tillsammans med AB Ars (dotterbolag i Electroluxkoncernen)  som Svenska Aeroplan AB med huvudkontor i Trollhättan.[6] Företaget skapades för att säkra tillverkning av svenska stridsflygplan. Bland grundarna fanns Marcus Wallenberg, Axel Wenner-Gren och Sven Wingquist.[7] År 1939 köpte man upp konkurrenten ASJA och flyttade huvudkontoret till Linköping. Efter andra världskriget följde stora försvarsorder från det svenska flygvapnet som rustade kraftigt under det Kalla kriget. Saab tillverkade flera klassiska stridsflygplan som Saab 29 Tunnan (premiärflygning 1948), Saab 32 Lansen och Saab 35 Draken (premiärflygning 1955). Tunnan utmärkte sig genom att sätta två världsrekord 1954 och 1955. Man sålde även plan i mindre omfattning utomlands, bland annat till Österrike och Finland. Satsningar på civilt flyg med Saab 340 och Saab 2000 följde under 1980-talet. 

Företaget ändrade namn till Saab AB 1965 och slogs samman med Scania-Vabis AB till Saab-Scania AB 1969. Drivande i sammanslagningen var Wallenberg-sfären med ägarintressen i båda företagen. 1968 köpte Saab upp Malmö Flygindustri (MFI). 1990 splittrades Saab-Scania och flyg- och fordonstillverkningen skildes åt. Personbilstillverkningen såldes till General Motors som sedermera tog hela aktiemajoriteten i det nybildade bolaget Saab Automobile AB. Scania blev åter ett självständigt bolag. Det som var kvar av Saab-koncernen blev Saab AB som bildades på nytt 1998. 1995 inleddes ett samarbete med dåvarande British Aerospace, dagens BAE Systems genom skapandet av Saab-BAE Gripen AB. Målet var att få ut Gripen på den internationella marknaden. 2001 utökades samarbetet genom skapandet av Gripen International. BAE Systems köpte 35% av Saab AB år 1998, minskades ägandet till 20,5% år 2005, 8,8% år 2010, och 0% år 2011[8]

En stor förändring var samgåendet mellan Saab och Celsius (inklusive före detta Bofors) år 2000, då svensk flyg-, robot- och flygelektroniktillverkning samlades inom Saab. Bofors artilleriverksamhet, inklusive intelligent ammunition, överfördes till BAE Systems, medan återstående delar av Bofors motsvarar Saab Bofors Dynamics.[9]

Saab är sedan december 2005 partner i projektet Dassault nEUROn. Saab förvärvade år 2006 Ericsson Microwave Systems och dess radar- och sensorverksamhet, inklusive radarsystemet Erieye. Från den 1 januari 2010 har Saab AB en ny organisation och är indelad i sex affärsområden:[10]

Sedan 2012 är Saab också delägare i biltillverkaren Saabs bilmuseum.

I september 2013 rapporterades det i media om att Boeing och Saab skulle påbörja ett samarbete runt Gripen. Ett samarbete som syftar på att offerera ett flygplan i det amerikanska TX-programmet. Ett program som baseras på att amerikanska flygvapnet fått i uppdrag med ersätta skolflygplanet Northrop T-38 Talon. Boeing har tidigare indikerat att de skulle offerera ett helt nytt flygplan. Men både Boeing och Saab menar att de kan erbjuda ett billigare och helt nytt flygplan, i jämförelse mot konkurrenterna italienska Alenia med amerikanska samarbetspartnern General Dynamics, brittiska BAE Systems och amerikanska Northrop Grumman samt koreanska KAI och Lockheed Martin med flygplanet KAI T-50 Golden Eagle.[11] I början av december 2013 bekräftade både Saab och Boeing samarbetet, som syftar på att ta fram ett nytt skolflygplan och offerera 350 flygplan med tillhörande system och logistik. Skolflygplanet kommer att vara helt nytt och inte någon förenklad version av Saab 39 Gripen.[12][13]

Söndag den 29 juni 2014 meddelade Saab att företaget planerade att köpa Thyssen Krupp Marine Systems AB, vilket tidigare varit känt som Kockums. Affären som är värderad till 340 miljoner kronor, måste dock få ett internt godkännanden inom TKMS och från det svenska konkurrensverket. Ett svar förväntas under juli 2014.[14] Den 22 juli 2014 meddelade Saab att man slutfört förvärvet av Thyssen Krupp Marine Systems. Företaget kommer att ingå i Saabs affärsområde Security and Defence Solutions och kommer att få namnet Saab Kockums.[15]

I juni 2016 blev det känt att Saab AB och Luftfartsverket (LFV) gör en satsning på utveckling av digital flygtrafikledning och tillsammans startar bolaget Saab Digital Air Traffic Solutions. Saab är majoritetsägare i bolaget med 59 procent av aktierna.[16]

Aeronautics är ett affärsomårde inom Saab AB med 3 000 anställda och erbjuder luftburna system med relaterade subsystem, obemannade luftsystem (UnmannedAircraftSystem) och aerostructures. Aeronautics ansvarar bland annat för utvecklingen av JAS 39 Gripen.

Dynamics erbjuder markstridsvapen, robotsystem, torpeder, sensorsystem, obemannade undervattensfarkoster och signaturhantering, samt fjärrstyrda militärfordon och säkerhetslösningar för offshore-industri och kärnkraftverk. Viktiga produkter är Carl Gustaf granatgevär samt robotarna Robot 70 och Bamse. Affärsenheten har 1 500 anställda.

Kortdistansvapen som erbjuds inkluderar Carl Gustaf (granatgevär m/48), AT4/AT4 CS, STRIX och MBT LAW. Robotsystem som erbjuds är RBS 70, RBS 23 BAMSE och RBS 15.

Affärsområdet Surveillance, med cirka 3 700 anställda, erbjuder lösningar inom säkerhet, övervakning och beslutstöd, och lösningar för att upptäcka och skydda mot olika typer av hot. Produktportföljen omfattar flygburna, landbaserade och marina radarsystem, system för elektronisk krigföring, stridssystem och C4Ilösningar, samt trafikledningssystem. Produkter är bland annat radarsystemen GlobalEye, Saab 2000 Erieye AEW&C, Arthur och Giraffe samt telekrigsystemen IDAS, Camps, BOL, ESTL och LEDS.

Support and Services är ett affärsområde med cirka 1 800 anställda och verksamhet på en stor mängd orter i Sverige, samt bland annat i USA och Sydafrika. Man erbjuder integrerade supportlösningar, teknik- och logistiksupport, underhåll och fältfasciliteter, samt regional flygplanssupport.

Industrial Products and Services upprättades den 1 januari 2015 och omfattar affärsenheterna Combitech, Avioniksystem, Aerostructures och Vricon samt utveckling av produktidéer som faller utanför Saabs kärnverksamhet.
Affärsenheterna inom industriprodukter och tjänster skiljer sig från Saabs övriga verksamhet genom sitt fokus på business-to-business (B2B) kunder eller för att de inte är beroende av Saabs huvudsakliga slutkunder. Övriga affärsområden inom Saab har en kundbas bestående till stor del av de offentliga myndigheterna. Med olika kundgrupper följer ett behov av att ha anpassade strategier och prioriteringar. Möjligheter att stärka verksamheten på lång sikt är större i den nya organisationen. Industriprodukter och tjänster kommer att ha individuella tillväxtstrategier för varje affärsenhet.

Combitech AB är ett obundet konsultbolag inom Saab-koncernen, med verksamhet inom teknik, miljö och säkerhet. Företaget har fler än 1900 medarbetare på 25 orter i Sverige och Norden.[17]

Dagens Combitech bildades 2006, i samband med en omorganisation inom Saab-koncernen, genom en sammanslagning av Saabs två konsultdelar: Combitech Systems och ledningssystemdivisionen ur AerotechTelub.

Sedan 2007 ingår även CSE Logistics AB som en del av Combitech AB.[17]

Combitech består av tre divisioner, Systems Engineering, Security Solutions och Technical Information Solutions, vilka i sin tur är uppdelade i affärsområden.

Combitechs verksamhet har fokus på marknadssegmenten industri, telekom, flyg, försvarsindustri, försvar samt verk och myndigheter.[18]

Boforsaffären avslöjades på 1980-talet, och avsåg dels Bofors (idag Saabs) smuggling av luftvärnsroboten Robot 70 till Dubai och Bahrain, trots att inte fred rådde i länderna, dels påståenden att Bofors skulle ha använts sig av 260 miljoner kr i mutor till indiska befattningshavare för att få sälja artilleripjäser till Indien.

2007 rapporterade SVT:s Uppdrag Granskning om misstänkta mutor i samband med försäljningen av Jas Gripen. Förundersökningar gällande affärerna med Tjeckien, Sydafrika och Ungern om misstänkta mutor har laggs ner då man inte kunnat styrka att någon företrädare för Saab AB eller Gripen International har varit delaktig i att betala ut mutor.
[19]

I maj 2011 rapporterade TV4 Kalla Fakta om misstänkta mutor i Saabs försäljning av Gripen till Sydafrika och påstod sig i handlingar kunna bevisa att Saabs dotterbolag Sanip genomfört utbetalningar till den dåvarande sydafrikanska försvarsministerns rådgivare. Våren 2011 meddelade Saab att en intern utredning visat att utbetalningar om 24 miljoner rand från den brittiska partnern BAE Systems via Saabs dotterbolag Sanip till en Sydafrikansk konsult inte redovisats i bokföringen.[20]

Uppgifter har visat att konsulten vid tidpunkten för Gripen-affären med Sydafrika inte var rådgivare åt försvarsministern utan hade lämnat det uppdraget fyra år tidigare.[21]

Saab kritiseras för att beväpna diktaturer som använder våld mot demokratirörelser, exempelvis Saudiarabien och Förenade Arabemiraten, och som kränker mänskliga rättigheter, exempelvis Malaysia, Pakistan och Tunisien. Saab kritiseras för att bidra till krig, genom att deras vapen har använts i långvariga krig i Burma, Sri Lanka, Afghanistan och Irak.[22]

Sverige har idag en strikt reglerade kontroll av export av försvarsmateriell som ger utrymme för bedömningar av situationen kring mänskliga rättigheter i mottagarlandet. För att säkerställa att de produkter som förs ut ur Sverige går till acceptabla mottagarländer kräver varje exportärende särskilda myndighetsbeslut. Inspektionen för strategiska produkter (ISP) är den statliga myndighet som kontrollerar de företag som exporterar försvarsmateriel till andra länder. [23]

Saabs stridsflygplan: 

Saabs civila flygplan: 

Saab, Saab AB respektive Saab-Scania AB har haft följande verkställande direktörer:[24]

