
Андре́ас Веза́лий (часто Андре́й Веза́лий, нидерл. Andries van Wesel, лат. Andreas Vesalius; 31 декабря 1514 (1514-12-31), Брюссель, Семнадцать провинций — 15 октября 1564, Закинф, Венецианская республика) — врач и анатом, лейб-медик Карла V, затем Филиппа II. Младший современник Парацельса, основоположник научной анатомии.

Родился в династии лекарей из рода Витингов: прапрадед был ректором Левенского университета и комментатором Авиценны; дед Эверард был придворным врачом императора Максимилиана и комментатором Разеса; отец был аптекарем правительницы Нидерландов принцессы Маргариты.

Андреас учился медицине в Бельгии (университет в Лёвене) и во Франции (университеты Монпелье и Парижа), работал и преподавал преимущественно в Италии, будучи профессором университетов Падуи, Болоньи и Пизы одновременно. В 1537 году получил степень бакалавра медицины на медицинском факультете Лёвенского университета и степень доктора медицины в Падуанском университете. Везалий одним из первых стал изучать человеческий организм. Изучая труды Галена и его взгляды на строение человеческого тела, Везалий исправил свыше 200 ошибок канонизированного античного автора. Также исправил ошибку Аристотеля о том, что мужчина имеет 32 зуба, а женщина 38. Классифицировал зубы на резцы, клыки и моляры.

В 1543 году в Базеле издаёт свой главный труд «De humani corporis fabrica libri septem» («О строении человеческого тела»), в котором обобщил и систематизировал достижения в области анатомии. В основу книги легли лекции, которые он читал в Падуе. Эти лекции отличались от принятых в то время тем, что Везалий для иллюстрации своих слов препарировал человеческие трупы. В книге содержится тщательное исследование органов и всего устройства человеческого тела.

Текст книги сопровождался 250 рисунками художника Яна Стефана ван Калькара, постоянного иллюстратора книг Везалия. Публикация такой книги стала возможной благодаря многим достижениям эпохи Возрождения, включая открытия в изобразительных искусствах, а также изобретения в технике книгопечатания. Благодаря последним, иллюстрации в книге превосходят точностью и тонкостью линий всё, что было прежде.

В «Строении» исправлены грубые ошибки Галена, включая идею, согласно которой печень, а не сердце, является центром кровеносной системы. Однако, Везалий всё же остался верным некоторым из ошибочных представлений Галена, например, он тоже считал разными жидкостями венозную и артериальную кровь (ошибка эта была исправлена Уильямом Гарвеем в его сочинении «О венозных клапанах» в 1628 году).

Противники Везалия, придерживавшиеся традиций средневековой схоластической медицины, начали его травлю за посягательство на авторитет Галена. Собственный учитель Везалия, Гвидо Гвиди (известный также как Жак Дюбуа и Сильвиус Якобус), отрёкся от него и написал против бывшего ученика едкий памфлет «Опровержение клеветы некоего безумца на анатомические работы Гиппократа и Галена, составленные Яковом Сильвием, королевским толкователем по медицинским вопросам в Париже» (1555). Против Везалия обратился и его друг, ученик и заместитель по кафедре Реальдо Коломбо. В итоге, доброжелатели добились изгнания учёного из Падуи.

Везалий опубликовал работу в возрасте 28 лет, потратив много сил на то, чтобы книга была как можно более совершенной. Резонанс «Описания» принес ему не только нападки, но и материальное благополучие и славу. Везалий был назначен придворным хирургом при императоре Священной Римской империи Карле Пятом (сыну которого Филиппу автор и посвятил работу). По факту, он состоял военным хирургом императорской армии (Габсбурги в 1544 году воевали с Францией), а также часто заменял личного врача Карла V Корнелиуса ван Байерсдорпа.

После отречения Карла V в 1556 Везалий перешёл на службу к его сыну, испанскому королю Филиппу II; когда тот со своим двором в 1559 году перебрался из Брюсселя в Мадрид, медик последовал за ним. Однако после смерти Габриеле Фаллопио в 1562 году решил вернуться к занятиям анатомии на освободившейся кафедре в Падуе, которую получил в мае 1564 года.

Совершил паломничество в Иерусалим. Умер на обратном пути из Иерусалима, будучи выброшенным кораблекрушением на остров Закинф. Место его захоронения неизвестно.

Долгое время считалось, что за вскрытие трупов, при котором однажды погиб человек, находившийся в летаргии, Везалий был приговорён к смерти испанской инквизицией, но, благодаря заступничеству испанского короля Филиппа II, смертную казнь заменили вышеупомянутым паломничеством. Современные историки [какие?] считают этот рассказ выдумкой.

Портретную гравюру (см. справа) Везалия, занятого анатомированием руки, исполнил нидерландский художник Ян Стефан ван Калькар (1499 — ок. 1550). Любопытно, что есть ещё один портрет Везалия в Эрмитаже (Петербург) того же художника, но исполнен масляными красками. Портрет приобрели в Париже из собрания Бодуэна в 1781 году. Его приписывали то неизвестному художнику XVI века, то перу Моретто да Брешиа. Последняя атрибуция — работа Джованни да Калькара (итальянизированная фамилия художника, ученика Тициана, долго жившего в Италии и умершего в Неаполе).

