
Xilinx (читается: зайлинкс) — американский разработчик и производитель интегральных микросхем программируемой логики (ПЛИС, FPGA). Основанная в 1984 компания в 2006/2007 финансовом году достигла оборота в 1.84 млрд долларов с чистой прибылью 350 млн долларов. Доля Xilinx на мировом рынке ПЛИС составляет, по данным самой компании, 51 %.

Две буквы Х в начале и конце имени — логические ячейки, между ними linx (links) — программируемая перемычка.

Компанию основали инженеры-предприниматели Берни Вондершмит (1923—2004), Джим Барнетт и Росс Фримен (1944—1989) — изобретатель концепции базового матричного кристалла, программируемого пользователем (Field Programmable Gate Array, или FPGA). Помимо всех преимуществ стандартных БМК, при использовании FPGA разработчик электронных устройств получал возможность реконфигурации кристалла на рабочем месте. Это давало принципиально новые средства коррекции ошибок и существенно сократило время выхода новых разработок на рынок готовой продукции.

Существовавшие в то время БМК программировались по спецификации заказчика непосредственно заводом-изготовителем ИМС. Предложение Фримена не было востребовано крупными производителями: «оно требовало много транзисторов, а в те годы транзисторы шли на вес золота». Вондершмит, ранее менеджер полупроводникового производства RCA, был убеждён в неэффективности компаний, управлявших собственными, громоздкими производствами. Он предложил Фримену использовать новую в то время модель «бизнеса без заводов» (fabless company), в котором все производственные функции отдавались бы на субподряд независимым заводам. Xilinx работает по этой схеме по сей день.

Xilinx выпустил первую продукцию — программируемую пользователем матрицу XC2064 в 1985. В 1990, после смерти Фримена, компания стала публичной. В следующем, 1991, году Xilinx выпустил семейство программируемой логики XC4000, ставшее, по сути, первым массово применявшимся FPGA.

Разновидности ПЛИС — микросхемы FPGA (Field Programmable Gate Array), перепрограммируемые микросхемы с традиционной архитектурой PAL (Complex Programmable Logic Devices, или CPLD), — а также средства их проектирования и отладки, выпускаемые фирмой Xilinx, используются в устройствах цифровой обработкой информации — например, в системах телекоммуникации и связи, вычислительной технике, периферийном и тестовом оборудовании, электробытовых приборах. Фирма производит микросхемы в различных типах корпусов и в нескольких исполнениях, включая индустриальное, военное и радиационно-стойкое.

