
Голландская Ост-Индия (нидерл. Nederlands-Indië) — голландские колониальные владения на островах Малайского архипелага и в западной части острова Новая Гвинея. 

Образовалась в 1800 году в результате национализации Голландской Ост-Индской компании. Существовала до японской оккупации в марте 1942 года. В разговорной речи и неофициальных документах иногда называется также Нидерландская (или Голландская) Индия. Не следует путать её с Голландской Индией — голландскими колониальными владениями на полуострове Индостан. 

Как и другие колониальные образования, Голландская Ост-Индия создавалась в острой конкурентной борьбе как с местными государственными формированиями, так и с другими колониальными державами (Великобританией, Португалией, Францией, Испанией). Долгое время имела преимущественно талассократический характер, представляя собой ряд прибрежных факторий и форпостов, окружённых владениями местных малайских султанатов. 

Завоевания конца XIX — начала XX веков, а также использование механизмов мощной экономической эксплуатации, позволили голландцам объединить большую часть архипелага под властью своей короны. Голландская Ост-Индия с её богатыми запасам нефти и других полезных ископаемых считалась «жемчужиной в короне голландской колониальной империи»[1].

23 июня 1596 года в порт Бантам прибыла первая голландская торговая экспедиция, капитан которой — Корнелиус Хутман. Голландцы быстро осознали потенциальную прибыльность этих территорий. После своего первого успешного проникновения голландские коммерсанты создают целый ряд контор в различных городах и провинциях Нидерландов. Эти конторы были связаны с армией, флотом и крупным капиталом и использовались для торговли со странами Востока, в частности с данным регионом. Уже в 1602 году они объединились в Ост-Индскую компанию, владеющую достаточно большим по тому времени акционерным капиталом.

Во время наполеоновских войн территория самой Голландии была захвачена Францией, и все голландские колонии автоматически стали французскими. В результате в 1808—1811 годах колонией управлял французский генерал-губернатор. В 1811—1816 годах в ходе продолжающихся Наполеоновских войн территория Голландской Ост-Индии была захвачена Англией, опасавшейся укрепления Франции (к этому времени Великобритания уже также успела оккупировать и Капскую колонию, важнейшее торговое звено между Нидерландами и Индонезией). Могущество голландской колониальной империи было подорвано, однако Англии нужен был протестантский союзник в борьбе с католическими колониальными державами: Францией, Испанией и Португалией. Поэтому в 1824 году оккупированная территория была возвращена Голландии по англо-голландскому соглашению в обмен на голландские колониальные владения в Индии. Кроме того, к Англии перешел полуостров Малакка. Образовавшаяся граница между Британской Малайей и Голландской Ост-Индией остается и по сей день границей между Малайзией и Индонезией.

Столицей Голландской Ост-Индии была Батавия, сейчас Джакарта — столица Индонезии. Хотя остров Ява контролировался Голландской Ост-Индской компанией и голландской колониальной администрацией на протяжении 350 лет, со времён Куна, полный контроль над большей частью Голландской Ост-Индии, включая острова Борнео, Ломбок и западную часть Новой Гвинеи, был установлен лишь в начале XX века[2].

Коренное население Индонезии, опиравшееся на внутреннюю устойчивость исламских институтов, оказывало значительное сопротивление Голландской Ост-Индской компании, а затем и голландской колониальной администрации, что ослабляло голландский контроль и связывало его вооруженные силы[3]. Самыми длительными конфликтами были война Падри на Суматре, Яванская война и кровавая тридцатилетняя война в султанате Ачех (северо-западная часть Суматры), которая длилась с 1873 по 1908 годы. В 1846 и 1849 годах голландцы предприняли неудачные попытки завоевать остров Бали, который покорился только в 1906 году. Туземцы Западного Папуа и большинства внутренних горных районов покорились лишь в 1920-х годах. Значительной проблемой для голландцев было также довольно сильное пиратство в этих водах (малайское, китайское, арабское, европейское), которое продолжалось до середины XIX в.[2]

В 1904 — 1909 годах во время правления генерал-губернатора Дж. Б. ван Хётца власть голландской колониальной администрации распространилась на всю территорию Голландской Ост-Индии, заложив, таким образом, основы современного индонезийского государства[4]. Юго-Западный Сулавеси был занят в 1905—1906 годах, остров Бали в 1906 году и западная часть острова Новая Гвинея в 1920 году.

10 января 1942 года Япония, испытывавшая потребность в полезных ископаемых, которыми была богата Голландская Ост-Индия (в первую очередь в нефти), объявила войну королевству Нидерланды. В ходе операции в Голландской Ост-Индии территория колонии к марту 1942 года была полностью захвачена японскими войсками.

Падение Голландской Ост-Индии означало и закат голландской колониальной империи. Уже 17 августа 1945 года, после освобождения от Японии была провозглашена Республика Индонезия. Голландия признала её в 1949 году лишь после поражения в войне за независимость Индонезии.

