
Acer (/ˈeɪsər/ или /ˈæzər/; кит.: 宏碁股份有限公司; пиньинь: Hóngqi Gǔfèn Yǒuxiàn Gōngsī, букв. Корпорация Хунци) — тайваньская компания по производству компьютерной техники и электроники. Компания занимает 487 место в Fortune Global 500 (2011 год)[2].

Открыты представительства в Японии и Германии.

Произошёл главный прорыв к лидерству: Acer приобрела американскую компанию Counterpoint Computers (Сан-Хосе, Калифорния) — на то время крупного разработчика и производителя мини-компьютеров.

Acer и Texas Instruments — лидер полупроводниковой промышленности США — создали совместное предприятие по производству микросхем памяти.

Компания Acer разрабатывает и производит мониторы, концентраторы, коммуникаторы, дисководы, сетевые карты, настольные компьютеры, клавиатуры, оперативную память, ноутбуки, проекторы[4][5] и т. д.

До марта 2012 года главой российского представительства был Глеб Мишин.

По итогам 2007 г. третий год подряд лидировали на рынке ноутбуков в России — 31,2 % (ближайший конкурент — Asus, 25 %). Основную часть продуктового портфеля корпорации в России составляют ноутбуки (60 % в I квартале 2008 г.) и настольные ПК (10 %).

В конце 2007 г. компания Acer подписала соглашение с Международным олимпийским комитетом, вступившее в силу в 2009 г. Согласно договору, компания стала спонсором зимних Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере и Олимпийских игр 2012 года в Лондоне. Кроме прочего является одним из партнеров команды Формулы-1 — команды Ferrari.

Фонд свободного программного обеспечения критиковал Acer за продажу ноутбуков с предустановленной ОС Linux, которая оказывалась неработоспособной. Используемый дистрибутив Linpus не имел драйверов для части устройств, установленных в ноутбуке, в частности, модуля Wi-Fi, поставлялся без графического интерфейса и прикладных программ, имеющихся в большинстве дистрибутивов[7].

Acer Nitro

