
Слияния и поглощения (англ. mergers and acquisitions, M&A) — класс экономических процессов укрупнения бизнеса и капитала, происходящих на макро- и микроэкономическом уровнях, в результате которых на рынке появляются более крупные компании.

Слияние — это объединение двух или более хозяйствующих субъектов, в результате которого образуется новая экономическая единица.

Присоединение — объединение компаний, при котором одна из объединяющихся компаний (основная) продолжает деятельность, а остальные утрачивают свою самостоятельность и прекращают существование в качестве юридических лиц. К основной компании переходят все права и обязательства присоединённых компаний.

Поглощение — сделка, совершаемая с целью установления 100% контроля основного общества над хозяйствующим обществом и осуществляемая путём приобретения более 30 % уставного капитала (акций, долей, и т. п.) поглощаемой компании с последующим присоединением поглощаемой компании к основному обществу.

В зависимости от характера слияния (интеграции) выделяют следующие виды слияния компаний:

По аналитическим подсчётам в мире ежегодно заключается около пятнадцати тысяч сделок по M&A.
Лидирующее место по суммам и объёмам сделок слияния занимает США. Очевидные причины: на сегодняшний день[когда?] экономика США, ещё недавно переживавшая едва ли не самый благоприятный период, вошла в состояние кризиса. Все свободные денежные средства грамотные люди вкладывают в бизнес.
Логично то, что инвесторы стремятся сохранить и стабилизировать непосредственный контроль за использованием своих финансов.
Оптимальным вариантом для этого служит непосредственное участие в управлении компанией. Следовательно, объединение компаний — одна из возможностей инвестора управлять своими капиталами лично.

По географическому признаку сделки слияния можно разделить на:

В зависимости от отношения управленческого персонала компаний к сделке по слиянию или поглощению компании можно выделить сделки:

По национальной принадлежности можно выделить сделки:

С конца 1980-х годов широкую известность получила «теория гордыни» (англ. hubris theory) Ричарда Ролла, согласно которой поглощения компаний часто объясняются действиями покупателей, убеждённых в том, что все их действия правильны, а предусмотрительность безупречна. В результате они платят слишком высокую цену за достижение своих целей.

Теория агентских издержек акцентирует внимание на конфликте интересов акционеров и менеджеров, который существует, конечно же, не только в слияниях и поглощениях. Наличие собственных интересов может порождать у менеджмента особые мотивы для слияний и поглощений, противоречащие интересам акционеров и не связанные с экономической целесообразностью.

Можно выделить следующие основные мотивы слияний и поглощений компаний:

Поглощение может применяться крупной компанией для того, чтобы дополнить свой ассортимент предлагаемых товаров, как более эффективная в сравнении с организацией нового бизнеса альтернатива, — то есть за счёт приобретения готового предприятия вместо организации нового предприятия.

Ряд экономистов утверждают, что слияния и поглощения — рядовое явление рыночной экономики и что ротация собственников необходима для поддержания эффективности и предотвращения застоя. Часть управленцев считают, что слияния и поглощения «убивают» честную конкуренцию и не ведут к развитию национальной экономики, так как разрушают стабильность и уверенность в завтрашнем дне, отвлекая ресурсы на защиту от поглощений. По этому поводу существуют противоречивые мнения:

Для защиты компании (цели) от поглощения другой компанией (захватчиком) используются среди прочего следующие приёмы:

Крупнейшей сделкой с участием российской компании является слияние Вымпелком и Киевстар (стоимость последнего оценивается около 6 млрд. $). Другие крупные сделки этого года — завершение сделки по получению контроля в «РуссНефть» (оценочно 3.1 млрд. $) и приобретение миноритарной доли в «НОВАТЭК» (оценочно 2 млрд. $).

Сделки Pfizer и Merck перевалили в сумме за 100 млрд. $, поскольку рынок лекарств наименее пострадал из-за финансового кризиса и сумел сохранить стабильные денежные потоки.

В 2013 году фирма Microsoft приобрела подразделение фирмы Nokia, занимающееся мобильными устройствами (Devices and Services), за 7,17 миллиарда долларов (5,44 миллиарда евро — 3,79 миллиарда за саму компанию и 1,65 за патентное портфолио). Microsoft заплатила за Nokia и её патенты меньше, чем заплатила в 2011 году за Skype (8,5 миллиарда долларов)[15].

Сделки российского рынка слияний и поглощений в 2015 году

По данным бюллетеня "Рынок слияний и поглощений" Информационного агентства AK&M, российский рынок M&A в 2015 году продемонстрировал впечатляющий рост. Суммарный объем рынка превысил результат предыдущего года, хотя и незначительно — на 0,6%, достигнув $47,15 млрд. против $46,86 млрд. в 2014 году.

Рост рынка в рублевом выражении был еще сильнее. Суммарная стоимость сделок составила 2,9 трлн. руб., что на 62% больше, чем в 2014 году (1,79 трлн. руб.). Однако в значительной степени на это повлияли инфляция и падение курса рубля к доллару. За год снижение курса рубля составило около 30%.

Кроме того, более чем на четверть объем российского рынка M&A в 2015 году был сформирован за счет всего двух крупнейших сделок: покупки группы компаний «Стройгазконсалтинг» Газпромбанком и UCP оценочно за $7 млрд. и консолидации структурами Саида Керимова контрольного пакета компании Polyus Gold за $5,29 млрд. За вычетом этих сделок объем рынка был бы на 25% ниже прошлогоднего.

При этом количество транзакций в 2015 году существенно снизилось. За год было отмечено 452 сделки с участием российских компаний. Это на 10,7% меньше, чем в прошлом году (506 транзакций), и самый низкий показатель за последние шесть лет.

Средняя стоимость сделки (за вычетом крупнейших от $1 млрд.) в 2015 году была на 8,3% ниже, чем в 2014 году, — $52,7 млн. против $57,5 млн. соответственно.

Таблица 2. 'Топ-10 сделок с участием российских компаний в 2015 году (данные из бюллетеня «РЫНОК СЛИЯНИЙ И ПОГЛОЩЕНИЙ» Информационного агентства AK&M' http://mergers.akm.ru/stats/7 ')'

$ млн.

(обмен активами)

