
Мягкие вычисления — понятие, введённое Лотфи Заде в 1994 году[1], объединяющее в общий класс неточные, приближённые методы решения задач, зачастую не имеющие решение за полиномиальное время. Задачи, решаемые такого класса методами, возникают в области биологии, медицины, гуманитарных наук, робастного управления, менеджменте.

Технологии мягких вычислений ориентированы на решение задач управления со слабо структурированными объектами управления[2]; инструментарий мягких вычислений использует технику нечётких систем (нечёткие множества, нечёткую логику, нечёткие регуляторы), нечёткие нейронные сети, генетические алгоритмы и эволюционное моделирование (в том числе иммунные алгоритмы, алгоритмы роевого интеллекта — на основе поведенческих реакций групп животных, птиц, муравьёв, пчёл). Различные методы мягких вычислений могут дополнять друг друга и часто используются совместно[3].

История искусственного интеллекта •
Зима искусственного интеллекта •
Дартмутский семинар

Тест Тьюринга •
Китайская комната •
Сильный и слабый искусственные интеллекты •
Дружественный искусственный интеллект

Агентный подход •
Адаптивное управление •
Инженерия знаний •
Модель жизнеспособной системы •
Машинное обучение •
Нейронные сети •
Нечёткая логика •
Обработка естественного языка •
Распознавание образов •
Роевой интеллект •
Символический ИИ •
Эволюционные алгоритмы •
Экспертная система

Голосовое управление •
Задача классификации •
Классификация документов •
Кластеризация документов •
Кластерный анализ •
Локальный поиск •
Машинный перевод •
Оптическое распознавание символов •
Распознавание речи •
Распознавание рукописного ввода •
Игровой ИИ

Чарлз Бэббидж •
Владимир Вапник •
Джозеф Вейценбаум •
Норберт Винер •
Виктор Глушков •
Владимир Городецкий •
Ян ЛеКун •
Алексей Ляпунов •
Джон Маккарти •
Марвин Мински •
Аллен Ньюэлл •
Сеймур Пейперт •
Джуда Перл •
Гермоген Поспелов •
Дмитрий Поспелов •
Фрэнк Розенблатт •
Герберт Александер Саймон •
Алан Тьюринг •
Патрик Уинстон •
Виктор Финн •
Сергей Фомин •
Демис Хассабис •
 Джеффри Хинтон •
Ноам Хомский •
Клод Шеннон •
Эндрю Ын •
Элиезер Юдковский

