


Восточно-Капская провинция (англ. Eastern Cape, африк. Oos-Kaap, коса Mpuma-Koloni) — одна из провинций Южно-Африканской Республики. Образована в 1994 году из части бывшей Капской провинции, а также квазинезависимых бантустанов Сискей и Транскей. Эта провинция — основная территория народа коса, из которого произошли многие известные южноафриканцы, включая таких деятелей АНК, как президенты ЮАР Нельсон Мандела и Табо Мбеки (оба они родились именно в этой провинции).

В Восточно-Капской провинции расположена крупная конурбация Порт-Элизабет. Административный центр провинции — город Бишо. Крупные города — Порт-Элизабет, Ист-Лондон (крупный порт), Грейамстаун. Провинция остаётся одной из беднейших в ЮАР: это связано, в частности, с крайне низким уровнем жизни в бывших бантустанах Сискей и Транскей.

В городе Грейамстаун расположен старейший и самый высокий англиканский собор Южной Африки — Собор святого Михаила и святого Георгия.

Восточно-Капская провинция граничит с Западно-Капской (на западе) и Северо-Капской провинцией (на северо-западе), с провинциями Фри-Стейт (на севере) и Квазулу-Наталь (на северо-востоке), а также с Лесото (на севере). На юге омывается Индийским океаном.

Большая часть территории провинции гориста и холмиста, высшая точка имеет высоту 3001 м над уровнем моря. Климат различается от региона к региону, для запада провинции характерен засушливый климат с достаточно холодной зимой и жарким летом. В более восточных районах климат становится более влажным и мягким, на побережье становится субтропическим. Внутренние горные районы характеризуются холодными зимами.

Одна из крупнейших рек провинции — Большой Кей.

Регион делится на два городских округа и шесть районов:

В Порт-Элизабет и Ист-Лондоне развита автомобильная промышленность. В Порт-Элизабет имеются сборочные линии таких кампаний как General Motors и Volkswagen; а в Ист-Лондоне — крупный завод Daimler Chrysler. В настоящее время в стадии строительства находится крупный порт в Коэга, в 20 км от Порт-Элизабет, который обещает стать важным фактором развития региона.

Важную роль играет сельское хозяйство. Вдоль побережья развит промышленный лов рыбы и кальмаров.

Череп Хофмейр (en:Hofmeyr Skull), датируемый возрастом 36 тыс. лет, — один из очень немногих анатомически современных человеческих черепов, найденных в Африке и датированных возрастом более 20 тысяч лет. Примерно синхронен черепу Назлет Хатер 2 из южного Египта. Найден в 1952 году недалеко от городка Хофмейр. По результатам многомерных анализов череп Хофмейр более схож с европейскими верхнепалеолитическими людьми, а не с современными негроидами[1].

Восточно-Капская провинция | Гаутенг | Западно-Капская провинция | Квазулу-Натал | Лимпопо | Мпумаланга | Фри-Стейт | Северо-Капская провинция | Северо-Западная провинция

