
Белгра́д (серб. Бео́град, Beograd (инф.)) — столица и самый крупный город Сербии. 

Один из наиболее древних городов в Европе. Первые поселения на его территории датируются временем существования археологической культуры Винча. Сам город под именем Сингидунум был основан кельтским племенем скордисков в III веке до нашей эры. Затем им владели римляне, византийцы, авары, славяне и т. д. В 878 году впервые упоминается как Белград. В 1403 году стал сербской столицей. После захвата турецким войском был в составе Османской империи. В 1815 году вновь стал столицей Сербии, с 1918 по 2003 год был столицей Югославии, с 2003 по 2006 год — Сербии и Черногории. 

Город располагается в центральной части Сербии, у впадения реки Савы в Дунай, в месте соприкосновения Паннонской низменности с Балканским полуостровом. Площадь округа Город Белград составляет 3227 км² или 3,6 % от общей площади страны, а его население, согласно переписи 2011 года, составляет 22,5 % от населения Сербии (без учёта Косова и Метохии). Является крупнейшим городом среди стран бывшей Югославии.

Обладает особым административным статусом в составе страны и является одним из пяти статистических регионов. Территория сербской столицы разделена на 17 муниципалитетов, каждый из которых имеет органы местного самоуправления. Белград — экономический и культурный центр Сербии. 

Город удостоен многих титулов и номинирован на звание культурной столицы Европы 2020 года.

Самыми древними признаками нахождения человека на территории современного Белграда считаются каменные орудия, относящиеся к мустьерской археологической культуре. Также были найдены артефакты, принадлежащие ориньякской и граветтской культурам. Постоянные поселения на территории города появились в эпоху неолита и относятся к Старчево-Кришской и Винчанской культурам, их жители занимались земледелием и различными ремеслами[5][6].

Около 600 лет до н. э. на берегах Савы и Дуная жили фракийцы, киммерийцы, затем скифы. В III веке до н. э. здесь поселилось кельтское племя скордиски. Их укреплённое поселение именовалось Сингидунум. По одной из версий, название означает «круглый город». По другой версии, во время прихода кельтов эту землю занимало фракийское племя синги, по имени которых кельты назвали новый город. О нём неизвестно ничего, кроме названия. Также в Карабурме и Роспа-Чуприи были обнаружены некрополи того периода[6][7].  

В начале I века нашей эры город захватили римляне, в нём разместился военный гарнизон. В 86 году город стал местом постоянной дислокации IV Счастливого Флавиева легиона. Присутствие легионеров, выделение земли ветеранам и т. д. способствовало росту города. Вокруг сооружённого легионерами каменного каструма (на месте современного Калемегдана) стали строиться городские кварталы. В этот же период стало развиваться поселение Таурунум, построенное на месте прежнего кельтского укрепления на левом берегу Савы (современный Земун). Значение Сингидунума как военного центра региона возросло в III веке, когда римляне оставили Дакию и граница пролегла по Дунаю. Через город также проходила знаменитая дорога Via militaris, вдоль которой был выстроен ряд укреплений. После раздела Римской империи в 395 году Сингидунум стал частью Восточной Римской империи[6][7]. 

Разделение империи произошло во время Великого переселения народов. Оказавшись пограничной крепостью, Сингидунум стал целью многих племён, вторгавшихся в пределы Восточной Римской империи. В первой половине V века он неоднократно выдерживал осады, но в 441 году гуннам удалось взять его штурмом, после чего город был сожжён. В 454 году войскам Византии (Восточной Римской империи) удалось вернуть его, но вскоре он был захвачен сарматами. В 470 году Сингидунум был захвачен остготами. В 488 году им овладели гепиды, но в 504 году остготы отбили город. Спустя несколько лет они, согласно мирному договору, вернули его Византии. В 512 году император принял решение расселить в нём герулов, чтобы те защищали границу империи от нападений гепидов с другого берега Дуная. При Юстиниане I вокруг Сингидунума воздвигли мощные каменные укрепления. В конце того же века город захватили авары и славяне. Около 630 года в его окрестностях расселились сербы. После этого на протяжении более чем двух столетий город нигде не упоминается. Только в 878 году в письме папы римского болгарскому князю Владимиру-Михаилу вновь идёт речь о городе, но уже под его славянским названием Белград[6][8]. 

После того, как войско Карла Великого разгромило аваров в Паннонии, франки на месте Таурунума основали поселение Малевила. После заселения его славянами оно стало называться Земун. Когда франки покинули область Белграда, в 827 году город вошёл в состав Первого болгарского царства. У болгар он был отбит венграми, но спустя некоторое время Болгарии удалось вернуть город. В 1018 году город стал частью Византии и вновь стал играть роль важной пограничной крепости империи[6][8].

В 1040 году в Поморавье вспыхнуло антивизантийское восстание под предводительством Петра Деляна. Среди захваченных восставшими городов был и Белград, где Делян объявил себя внуком болгарского царя Самуила и был провозглашён болгарским царём под именем Петра II. В 1041 году восстание было подавлено византийцами. На протяжении XI—XII веков город был ареной ожесточённой борьбы между Византией и Венгрией. Кроме армий этих держав, его несколько раз опустошали крестоносцы, шедшие через этот район в Святую землю[6][8].

В 1284 году король Сербии Драгутин от своего венгерского короля Ласло IV получил в управление область Мачву с Белградом. Он интенсивно заселял его сербами, в городе росло влияние Сербской православной церкви. Активно велось новое строительство. В 1319 году, спустя несколько лет после смерти Драгутина, венгерское войско захватило и разрушило город. На протяжении XIV века он был пограничным форпостом, на который венгерские короли смотрели как на препятствие, не позволявшее Сербии расширяться на север[6][9].

После появления на Балканах турок и битвы на Косовом поле венгры, стремясь чужими руками защитить Дунай, передали Белград сербскому деспоту Стефану Лазаревичу. Он отстроил город и воздвиг там мощные укрепления. Правление деспота Стефана стало временем расцвета средневекового Белграда. Город, будучи столицей Сербской деспотовины, стал главным экономическим, культурным и религиозным центром страны. По оценкам историков, его население достигало 40—50 тысяч человек. Наследник Стефана Георгий Бранкович был вынужден вернуть город Венгрии. По образцу Белградской крепости он построил укрепления в Смедереве. Между тем сам Белград под венгерским управлением быстро потерял свою экономическую и культурную роль. Кроме того, негативным образом сказалась и венгерская национальная политика — король Сигизмунд заселял город венграми, а сербам был запрещён вход в его центральную часть[6][9].

Для Османской империи захват Белграда был важной задачей, т.к. крепость прикрывала путь в Венгрию и не позволяла туркам вести свои наступательные походы. В 1440 году Белград осадила турецкая армия численностью в 100 000 человек под командованием султана Мурада II. Ей не удалось взять город, но на вершине Авалы, на месте сербского укрепления Жрнов, турки построили крепость и разместили в ней крупный гарнизон, который стал опорным пунктом для последующих атак на Белград. Вплоть до конца столетия вокруг города велись ожесточённые бои. В 1521 году султан Сулейман захватил город[6][10].

Туркам удалось довольно быстро расширить свои владения на север и запад (современные Венгрия, Босния и Герцеговина и Хорватия) и на протяжении следующих более чем 150 лет Белград не знал крупных сражений. Став центром санджака, город вскоре превратился в крупный торговый и транспортный центр. Интенсивное строительство изменило его архитектурный стиль на свойственный османским городам. Белград постепенно расширялся вдоль главных торговых путей и спустя некоторое время вышел за пределы крепостных укреплений. Значительную часть его населения составляли торговцы из Венеции, Греции, Дубровника, Австрийской империи и ремесленники из числа турок, армян, цыган и сербов. В XVII веке в Белграде проживало до 100 000 человек[6][10].

Во второй половине XVII века Белград постепенно пришёл в упадок. Причиной этого была эпидемия чумы, несколько пожаров и восстания янычар. После поражения под Веной в 1683 году турки стали терять свои европейские владения и в 1688 году город захватили австрийцы. Спустя два года османы отбили его, за помощь австрийцам население города подверглось террору, многие белградцы бежали на контролируемую австрийцами территорию. Несколько лет город был турецкой пограничной крепостью, а в 1717 году им вновь овладели войска Австрийской империи. Крепость была перестроена по современному проекту, кроме того, укрепления опоясали весь город. Под властью Австрии Белград вновь пережил недолгий расцвет. Было построено множество новых зданий, оживилась торговля. Среди его жителей в большом количестве появились венгры, немцы, французы, чехи и др. В результате очередной войны с Турцией Австрия была вынуждена уступить Белград после заключённого в нём в 1739 году мирного договора. Турецкий гарнизон снёс внешние укрепления, казармы и прочие здания, построенные австрийцами. Ряд христианских церквей был превращён в мечети[6][10].

В то же время Земун, оказавшийся в составе австрийских владений, начал энергично развиваться. Город получил особый статус в рамках Военной границы, после чего начался приток жителей. Торговля и ремесла были на подъеме, активно строились новые здания. В 1745 году в городе открылась сербская школа[6][10].

Во время очередной войны в Османской империей австрийцы в 1789 году захватили город, но оставили его после подписания Систовского мирного договора. Между тем Белград был закрыт для янычар, им было запрещено посещать его. После гибели Мустафы-паши в 1801 году янычарам удалось захватить власть в городе и окрестностях. Устроенные ими беззаконие и террор привели к Первому сербскому восстанию[6][10].

Начавшееся в 1804 году восстание одной из своих целей имело освобождение Белграда. В 1807 году сербскому войску под руководством Карагеоргия удалось выбить турок из города. Восставшие нашли его в плохом состоянии, город был в упадке, многие здания были полностью или частично разрушены. Карагеоргий провозгласил Белград столицей страны и приступил к его восстановлению. Из австрийских владений в город начали переселяться видные деятели сербской культуры, среди которых были Сима Милутинович и Доситей Обрадович, в 1808 году основавший Высшую школу. Развитие столицы было прервано разгромом восстания в 1813 году. Занявший Белград турецкий гарнизон вёл репрессии, которые привели ко Второму сербскому восстанию, начавшемуся в 1815 году. Его лидеру Милошу Обреновичу при поддержке России удалось добиться для Сербии автономии в рамках Османской империи[6][11]. 

Столицей страны стал Крагуевац, однако Белград вновь показал бурный рост. Основная часть города была под контролем сербов, турецкий гарнизон размещался только в крепости. Турецкое население постепенно начало покидать город, продавая жильё сербским переселенцам. В этот период были построены Конак княгини Любицы, Соборная церковь, дворцовый комплекс в Топчидере. В 1835 году из Крагуеваца в Белград была перенесена типография и он стал также и центром сербской культуры. Были открыты духовная семинария и первая в городе гимназия. 18 апреля 1867 года, после длительных переговоров, турецкий гарнизон оставил Белград и город вновь стал столицей Сербии. Вскоре он в значительной степени европеизировался — вместо старых ремесленных мастерских открывались фабрики и мануфактуры, появились электричество и трамваи, открылось пароходное общество и т. д.[6][11]

С получением Сербией независимости в 1878 году город продолжил расширяться и застраиваться. После возведения железнодорожного вокзала и причалов на реке Саве центр города сместился в этой район, а прежний главный район Дорчол, застроенный зданиями в османском стиле, потерял прежнее значение. В 1914 году началась Первая мировая война. Белград находился на границе с Австро-Венгрией и на протяжении почти четырёх месяцев австрийские войска вели его обстрел. 2 декабря 1914 года им удалось захватить города, но уже 15 декабря сербская армия его вернула. Следующая атака началась в ночь с 6 на 7 октября 1915 года и после семи дней боёв немецкие войска под командованием фон Макензена заняли Белград. 1 ноября 1918 года сербская Первая армия под руководством Петара Бойовича освободила столицу[6][12].

После освобождения от оккупации Белград стал столицей Королевства Сербов, Хорватов и Словенцев, в 1929 году переименованного в Королевство Югославия. К Белграду были присоединены Земун и населённые пункты на левом берегу Дуная. Новая волна расширения и застройки ещё больше европеизировала городской облик. Среди новых районов города выделялись Кошутняк, Чукарица. Также застройка охватила берега Дуная и земли, прилегающие к Авале. 6 апреля 1941 года Третий рейх начал вторжение в Югославию. В этот же день произошли массовые бомбардировки Белграда немецкой авиацией, повторившиеся 7 апреля. От них погибло 2274 человека, ещё несколько тысяч были ранены. Тысячи зданий были разрушены или поверждены, была полностью уничтожена Народная библиотека. 12 апреля югославская столица без боя была сдана солдатам Вермахта и вскоре стала центром немецкой военной администрации в Сербии. Весной и осенью 1944 года Белград неоднократно подвергался налётам авиации союзников, жертвами которых стали 1160 жителей города, а все мосты через Дунай и Саву были уничтожены. 20 октября того же года город был освобожден частями Красной армии и югославских партизан[6][12].

После освобождения партизаны провели в городе аресты своих политических противников и тех, кого считали неблагонадёжными. Население подверглось мобилизации для пополнения частей, ведущих бои на Сремском фронте. После провозглашения Федеративной Народной Республики Югославия (позднее Социалистическая Федеративная Республика Югославия) 29 ноября 1945 года и принятия Конституции 31 января 1946 года Белград стал столицей новой социалистической республики. Фабрики и заводы, принадлежавшие частным лицам, были национализированы. Параллельно с этим велось строительство новых предприятий, прежде всего металлургические, химические и электротехнической промышленности. Югославия была членом Движения неприсоединения и в Белграде прошла Первая конференция лидеров стран-членов Движения. Кроме того, в нём также проводились Конференция по безопасности и сотрудничеству в Европе, Конференция ЮНЕСКО и др. международные встречи и форумы. В конце 1940-х годов началось возведение кварталов Нови-Београда на левом берегу реки Савы. В 1968 году по Белграду прокатилась волна студенческих митингов[6][12].

После смерти лидера СФРЮ Йосипа Броз Тито в 1980 году в стране начался рост национализма, ухудшилось экономическое положение. Напряжённые межнациональные отношения и стремление ряда республик к независимости привели к распаду Югославии. 9 марта 1991 года в Белграде прошли массовые акции протеста против Слободана Милошевича, которые возглавил один из видных оппозиционеров Вук Драшкович. Весной 1992 года Сербия и Черногория образовали Союзную Республику Югославию. Она находилась под международными экономическими, культурными и т.д. санкциями, которые серьёзно сказались на уровне жизни. Белград как экономический центр страны также пережил серьёзный финансовый и производственный кризис, отягощённый длительной гиперинфляцией. В 1999 году, во время бомбардировок Югославии авиацией НАТО, городу был нанесён значительный ущерб. Множество зданий было разрушено или повреждено, бомбардировки также сопровождались жертвами среди жителей города. 5 октября 2000 года в Белграде прошли масштабные демонстрации югославской оппозиции, обвинившей Слободана Милошевича в фальсификации результатов президентских выборов. В результате Милошевич оставил пост президента и власть перешла к лидеру оппозиции Воиславу Коштунице[6][13].

В 2003 году Союзная Республика Югославия была преобразована в Государственный союз Сербии и Черногории. В 2006 году, после провозглашения Черногорией независимости Белград вновь стал столицей Сербии. Ныне он является крупнейшим городом страны, её культурным и экономическим центром. С начала 2000-х годов в Белграде реализуется ряд крупных инфраструктурных проектов, наиболее значимым из которых было возведение моста над Адой. Его строительство началось в декабре 2008 года, а открыт он был в ночь на 1 января 2012 года[14]. В 2014 году началась реализация проекта «Белград на воде» — масштабной реконструкции и застройки набережной Савы в историческом центре города. Он предусматривает строительство нескольких десятков зданий, в том числе нескольких небоскрёбов, на месте современных железнодорожного и автобусного вокзалов, которые будут перенесены в другие районы. Финансируют строительство Правительство Сербии и частные инвесторы из Объединённых Арабских Эмиратов. Проект получил массу негативных отзывов в сербском обществе, ряд архитекторов указывал, что существующая в этой части города инфраструктура не рассчитана на такую плотную застройку, а сам проект кардинально изменит облик исторического центра Белграда[15]. Тем не менее, в сентябре 2015 года началось возведение первых зданий в рамках проекта[16].

Белград расположен на двух реках, Саве и Дунае. Сава впадает в Дунай именно в Белграде. Город расположен на высоте 116,75 метров над уровнем моря[17]. Исторический центр Белграда находится на берегу реки Савы. В пределах Белграда, от Стари-Бановцев до Гроцки, протяжённость Дуная составляет 60 км, а протяжённость Савы от Обреноваца до устья — 30 км[18].

Город находится одновременно и на Балканах, и в Центральной Европе, поскольку его общины Нови-Београд и Земун географически расположены в Среме и включаются в его территорию (эти два района одновременно являются частями Белграда). Часть района Палилула находится в Банате, но не включается в его территорию. Фактически граница Балканского полуострова и Центральной Европы проходит именно в Белграде[19].

Для города характерен холмистый рельеф. Самый высокий холм — Торлак (303 метра). Южнее Белграда находятся горы Авала (511 метров) и Космай (628 метров)[18].

Климат Белграда является влажным субтропическим, с тёплым летом и мягкой зимой. Средние температуры января и февраля — +1,4 °C и +3,0 °C, июля — +23,0 °C. Среднегодовая температура составляет +12,5 °C. В Белграде в среднем около 31 дня в году с температурой свыше +30 °C, а 95 дней в году температура превышает +25 °C. Среднегодовое количество осадков — около 700 мм. Самые солнечные месяцы — июль и август, самые пасмурные — декабрь и январь[20].

Городом управляет администрация, разделённая на 14 секретариатов. Она также включает в себя несколько специальных служб и институтов. Администрацию возглавляет градоначальник, избираемый на четыре года. На такой же срок избираются депутаты городской Скупщины (парламента), насчитывающей 110 депутатов. Заседания Скупщины проходят по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. В осуществлении своих функций градоначальнику помогает Городское вече. Оно состоит из самого градоначальника, его заместителя и ещё девяти человек. Они выбираются Скупщиной на четыре года по предложению градоначальника. Городское вече также осуществляет контроль над деятельностью аппарата администрации Белграда[21].

С июня 2018 года градоначальником Белграда является Зоран Радойичич[22].

Белград обладает статусом отдельной территориальной единицы в Сербии. Территория округа Белграда поделена на 17 общин. Округ обладает площадью в 3,227 км² и занимает 3,6 % территории Сербии.

В каждой из семнадцати общин Белграда есть органы местного самоуправления: глава общины, управа, скупщина общины, вече общины. В скупщине может быть от 19 до 75 депутатов. Они, в свою очередь, выбирают членов вече общины. Скупщина общины, согласно закону, распоряжается местным бюджетом, может организовывать локальные сообщества, высказывает мнение о планах развития общины и города, распоряжается выделенной под строительство землёй, обеспечивает юридическую защиту жителей и т.д.[23].

Список общин:

В 1931 году председатель городской Скупщины Милан Нешич выдвинул инициативу об утверждении герба города. Был сформирован комитет, в который вошли деятели искусства и науки, политики и военные. После ряда заседаний 19 мая 1931 года комитет согласовал требования к облику городского герба. Он должен был представлять собой щит, элементы которого окрашены в цвета национального флага. Река — символ исконной силы Белграда, римская трирема — символ старины, белые стены с башней и открытыми воротами — символ самого города, а открытые ворота символизируют свободу движения. Земля между рекой и стенами окрашена в красный как напоминание о пролитой крови и страданиях города. Река, согласно геральдическим законам, окрашена в белый цвет. Стены и башня белого цвета, символизируют «белый город». Небо окрашено в синий цвет в знак надежды в лучшее будущее. Эти требования к внешнему виду герба были озвучены в специальном конкурсе, на котором победил проект Джордже Андреевич-Куна[42].

Согласно переписи, проведённой в 2011 году, население Белграда составляет 1 166 763 человека. Население городской агломерации вместе с пригородами Борча, Овча и Сурчин насчитывает 1 233 796 человек. Население административного округа Белград составляет 1 659 440 человек. Подавляющее большинство составляют сербы. Также в городе проживают югославы, черногорцы, хорваты, македонцы, цыгане, бошняки и др[43][44].

Белград стал домом для многих национальностей из бывшей Югославии. Во время индустриализации Югославии, начавшейся после Второй мировой войны, город стал местом наплыва переселенцев из сельской местности и небольших городов. В 1990-х годах, во время распада СФРЮ, Белград принял огромное количество беженцев и переселённых лиц, в основном сербов, из Хорватии, Боснии и Герцеговины, Косова и Метохии[45]. В сербской столице проживает и крупная китайская диаспора. По разным данным, её численность составляет от 10 до 20 тысяч человек. Массовая иммиграция китайцев в Белград началась в середине 1990-х годов. В настоящее время они компактно проживают в Нови-Београде в блоке 70[46]. В городе также проживает некоторое количество выходцев из стран Ближнего Востока. В основном это студенты из Ирака, Ирана, Сирии и Иордании, прибывшие в Югославию в 1970-е и 1980-е годы и оставшиеся в стране[47].

В Белграде представлены несколько религиозных общин. Подавляющее большинство жителей города являются прихожанами Сербской православной церкви — 90,68 %. Процент мусульман в городе — 1,29 %. Католиками себя считали 1,03 % жителей сербской столицы. 0,24 % белградцев отнесли себя к протестантам, 0,03 % — к иудеям, а 3 % — к атеистам[48].

В экономическом плане Белград является наиболее развитой частью Сербии. В 1990-х годах он серьёзно пострадал от международных санкций против Югославии и вызванной ими гиперинфляции югославского динара. Огромный ущерб экономике города также нанесли бомбардировки страны авиацией НАТО. После окончания боевых действий экономика Белграда постепенно оправилась и в настоящее время демонстрирует рост. По данным Торгово-промышленной палаты Белграда, экономику города осенью 2016 года характеризовали следующие показатели[49]:

В городе расположены штаб-квартиры ряда крупных компаний, среди которых «Air Serbia», «Телеком Србија», «Теленор Србија», «Делта Холдинг», «Japan Tobacco» и т. д. В Белграде размещены фондовая биржа и Национальный банк Сербии. Частные банки в Белграде представлены такими как «Комерцијална банка», «Универзал банка», «Агробанка», «Привредна банка», «Сбербанк Србија» и т. д.

В 2013 году в Белграде насчитывалось 6924 компании, работавших в сфере информационных технологий[50]. Таким образом, город является одним из лидеров ИТ-сектора в Восточной Европе. Центр разработки «Microsoft», открытый в Белграде, был пятым по счёту центром данной компании. Кроме того, некоторые другие транснациональные компании, занятых в сфере ИТ, выбрали столицу Сербии для своей региональной или европейской штаб-квартиры. Среди них  «Asus», «Intel», «Dell», «Huawei», «NCR» и т. д.[51][52]

По данным на октябрь 2016 года средняя зарплата в Белграде составила 56 530 сербских динар[53]. При этом, в марте того же года в белградской общине Сурчин была наибольшая средняя зарплата в стране — 73 689 сербских динар[54]. Согласно опросу, проведённому в 2015 году, 73 % домашних хозяйств города имели компьютер, 65,8 % имели широкополосное подключение к Интернету и 73,9 % — кабельное телевидение[55].

Общественный городской транспорт Белграда включает 88 автобусных[56], 11 трамвайных[57] и 7 троллейбусных[58] маршрутов. В 2017 году общая протяжённость трамвайных путей составила 125,2 км, троллейбусных — 55,8 км, а автобусных — 1342,9 км[56]. Почти весь общественный городской транспорт принадлежит Городской транспортной компании «Белград» (серб. Градско саобраћајно предузеће «Београд», ГСП «Београд»). На единичных линиях имеются частные перевозчики[59]. По состоянию на 2017 год в составе «ГСП Београд» было 244 трамваев, 124 троллейбуса и 839 автобусов[56]. Связь с пригородными населёнными пунктами, а также частично междугородние перевозки осуществляет автокомпания «Ласта»[60]. В 2009 году Сербия заключила контракт с фирмой CAF
на покупку 30 трамваев для Белграда. Параметры трамвая: длина — 33 м, ширина — 2,3 м, вместимость — 243 пассажира. Сумма контракта составила 70 млн евро[61].

Пригородные железнодорожные перевозки (Беовоз) осуществляет железнодорожная компания Железнице Србије[62]. Беовоз  начала работать в 1992 году и в настоящее время насчитывает четыре линии, которые соединяют пригороды на западе, севере и юге города с его центром. Белград был одним из последних крупнейших столичных европейских городов, который не имел метрополитена или другого скоростного внеуличного городского транспорта. Строительство Белградского метрополитена было начато, но не завершено, а сооружённые для него две подземные станции в центре города («Караджорджев парк» и «Вуков споменик») поначалу были включены в сеть пригородных электричек Беовоза. На базе этих станций и тоннелей к ним к 1 сентября 2010 года была создана отдельная от Беовоза система городского поезда БГ ВОЗ[63].

С 1 сентября 1884 года по 1 июля 2018 года главным железнодорожным вокзалом был Белград-Главный. Из-за плана реконструкции и застройки городского центра в рамках проекта «Белград на воде» городские власти постановили перенести его функции на станцию Белград-Центр (также известную как Прокоп). Перенос маршрутов был осуществлён к 1 июля 2018 года, а здание вокзала Белград-Главный должно превратиться в музей[64].

От Белградской автобусной станции и железнодорожного вокзала Белграда отходят международные маршруты автобусов и поездов, которые связывают город со многими государствами Центральной и Восточной Европы[65].

В 18 км западнее Белграда, в Сурчине, расположен международный аэропорт Никола Тесла[66][67]. В 1986 году пассажиропоток составил более 3 миллионов, однако из-за начавшегося спустя несколько лет распада Югославии и последовавших за ним международных санкций сильно упал. В 2000 году он начал расти и в 2011 году составил более 3 миллионов человек. В аэропорту находятся представительства 18 иностранных авиакомпаний и нескольких компаний по прокату автомобилей. С центром города аэропорт связан городским автобусом (маршрут № 72, до станции «Зелени Венац») и регулярным автобусом авиакомпании Air Serbia (до площади Славия), которые отходят от аэропорта каждые 30—40 минут[67].

Белградский порт расположен на реках Дунай и Сава. Часть порта, расположенная на Дунае, предназначена для перевозки грузов, а порт на реке Сава принимает пассажирские и туристические суда[68][69].

В городе находится 12 мостов. Из них десять (Мост на Адой, Бранков мост, мост Газела, Новый железнодорожный мост, мост Обреновац — Сурчин, строящийся мост Обреновац — Сурчин на трассе А2, Старый железнодорожный мост, Старый Савский мост, Остружницкий мост и Остружницкий железнодорожный мост) пересекают Саву, а два (Панчевский мост и Пупинов мост) пересекают Дунай. Возведение моста над Адой, которое началось в декабре 2008 года, было одним из наиболее крупных инфраструктурных проектов в городе с начала 2000-х годов. Мост был открыт в ночь на 1 января 2012 года[70].

Через город проходят два панъевропейских транспортных коридора — VII и X[71].

Распад Югославии, международные санкции, политическая и экономическая нестабильность отрицательно сказались на развитии туризма в сербской столице. После 2000 года начался постепенный рост числа туристов, посещающих Белград[72]. По своему количеству выделяются туристы из Словении, Хорватии, Боснии и Герцеговины, Италии и Германии[73].

Исследования Туристической организации Белграда показывают, что среднестатистический турист в Белграде — это мужчина моложе 35 лет. Он посещает город на три дня и оставляет 612 евро[74]. 22 % туристов проводят в сербской столице три дня. 19 % остаются в Белграде на два дня[73]. В 2013 году Белград посетило 640 тысяч туристов, что на 13 % больше, нежели в 2012 году. Из них 520 тысяч были иностранцами[75].

Половина доходов Сербии от туризма приходится на Белград. В 2012 году прибыль города от туристов составила до 500 миллионов евро[74].

Среди основных туристических достопримечательностей Белграда — исторические районы города и архитектурные сооружения. К ним относятся Скадарлия, Национальный музей Сербии и расположенный рядом Национальный театр, Земун, площадь Николы Пашича, площадь Теразие, Студенческая площадь, Белградская крепость и парк Калемегдан, улица князя Михаила, храм Святого Саввы, здание Парламента и Старый дворец, Резиденция князя Милоша и бывшая королевская резиденция династии Обреновичей. Кроме этого, в городе расположены многочисленные музеи, парки, памятники, кафе, рестораны и магазины[72].

С вершины горы Авала, от памятника Неизвестному герою, открывается панорамный вид на город. Мавзолей Иосипа Броз Тито, также называемый Домом цветов и близлежащие парки Топчидер и Кошутняк являются популярными местами, особенно среди туристов из стран бывшей Югославии[72].

Белый двор, или «Белый дворец», резиденция королевской семьи Карагеоргиевичей, располагает коллекцией ценных работ, включающей полотна кисти Рембрандта, Никола Пуссена, Себастьяна Бурдона, Паоло Веронезе, Каналетто, Креспи, Винтерхальтера, Ивана Мештровича и других[76][77].

Помимо Ады, в Белграде насчитывается 16 островов на реках, многие из которых до сих пор не используются. Один из них, Большой Военный остров, расположенный в месте впадения Савы в Дунай, выделяется как оазис нетронутой дикой природы. Наряду с соседним Малым Военным островом, он охраняется городскими властями как природный заповедник[78].

Белград — столица сербской культуры, образования и науки. В городе сконцентрировано наибольшее число учреждений национального значения из области науки и искусства. Здесь расположены Сербская академия наук и искусств, основанная в 1886 году как Сербская королевская академия; Национальная библиотека Сербии, появившаяся в 1832 году; Национальный музей, учреждённый в 1841 году; Национальный театр, основанный в 1869 году.

В Белграде находятся Храм Святого Саввы (самая большая церковь на Балканах), Калемегдан с Белградской крепостью, памятники культуры и другие недвижимые культурные ценности, многочисленные археологические раскопы с образцами материальной культуры, свидетельствующими о развитой цивилизации и культуре на территории Белграда от праистории до сегодняшнего дня.

Долгий период турецкого владычества оставил после себя немало построек в Белграде. Однако турецкий период активно отторгался коллективным самосознанием сербов после создания в XIX веке независимого сербского государства. Это привело к тому, что османское наследие в первоначальный период создания независимого государства активно разрушалось. Поэтому главными историческими достопримечательностями сербской столицы можно назвать прежде всего постройки, которые были возведены после создания сербского государства. Эти постройки, естественно, не очень древние и, как правило, носят статусный характер. Четыре королевских дворца, оставшихся от династий Обреновичей и Карагеоргиевичей, правивших страной после обретения независимости от Османской империи, а также здание парламента-скупщины можно отнести к основным достопримечательностям Белграда. Из четырёх королевских дворцов два находятся в пригороде Белграда Дедине. Это дворцы «Королевский» (серб. «Краљевски двор», «Kraljevski dvor») и «Белый» (серб. «Бели двор», «Beli dvor»). Резиденция в Дедине была построена в период с 1922 по 1937 год. В постройке «Королевского дворца» активное участие принимал русский архитектор-эмигрант Николай Краснов, до революции в России работавший для российской царской семьи. Некоторые помещения «Дворца» архитектор оформил в стиле старинных кремлёвских палат в Москве.

«Королевский дворец» ещё называют «Старым», так как он был построен раньше «Белого». Но в Белграде есть ещё один «Старый дворец» — это дворец династии Обреновичей, в котором ныне размещается мэрия Белграда. Ещё одним дворцом Белграда является т. н. «Новый дворец» (серб. «Нови двор», «Novi dvor»), в котором ныне расположена резиденция президента Сербии.

Важной достопримечательностью Белграда также является «Дом цветов» (серб. «Кућа цвећа», «Kuća cveća»), в котором похоронен лидер послевоенной Югославии Иосип Броз Тито. «Дом цветов» входит в музейный комплекс «Музей югославской истории».

Белград является культурным центром Сербии и лидером по числу музеев и галерей среди городов страны. Наиболее известным белградским музеем стал Национальный музей, основанный в 1844 году. В его хранилищах размещается более 400 000 экспонатов, в том числе знаменитое Мирославово Евангелие. Не менее известен Военный музей в Белградской крепости, где хранятся более 30 000 предметов и более 100 000 фотографий, начиная со времён античности и заканчивая войной 1999 года[79].

Близ Белграда, рядом с аэропортом «Никола Тесла Белград», расположен Музей воздухоплавания с более чем 200 различными самолётами, около 50 из которых выставлены на постоянной основе. Среди его экспонатов имеются некоторые самолёты, сохранившиеся в единственном экземпляре, как, например, итальянский истребитель Fiat G.50. Также в фондах музея есть обломки самолётов и БПЛА стран НАТО, сбитых во время бомбардировок Югославии в 1999 году[80].

Более 150 000 экспонатов имеется в Этнографическом музее, который был основан в 1901 году. В его коллекциях находятся предметы из всех стран бывшей Югославии. Коллекцией в 8450 экспонатов обладает Музей современного искусства, собирающий экспонаты не старше 1900 года. Значительной подборкой экспонатов также обладает Музей Николы Теслы. В его коллекциях хранится 160 000 документов и 5700 различных предметов, принадлежавших знаменитому учёному. Также крупным белградским музеем является Музей Вука и Доситея, рассказывающий о жизни, работе и наследии Вука Караджича (1787—1864), реформатора сербского языка, и Доситея Обрадовича (1742—1811), просветителя и первого министра просвещения[81][82].

В 1980-х годах город был одним из главных центров югославской «новой волны»: ВИА «Идолы», «Екатарина Велика» (EKV) и «Шарло Акробата» — группы из Белграда. Другие известные белградские рок-группы: «Рибля чорба», «Баяга и инструктори» и т. д. В 1990-х годах город был главным центром (в бывшей Югославии) музыкального жанра «турбофолк». В настоящее время является центром сербской хип-хоп сцены с такими представителями, как «Београдски синдикат», Шкабо, Марчело и многими другими.

В 2008 году в Белграде прошёл конкурс «Евровидение».

В Белграде находятся три государственных и несколько частных университетов. Белградский университет ведёт происхождение от Высшей школы, основанной в 1808 году. Формально, первый сербский университет был основан 27 февраля 1905 года. На 31 его факультете обучаются 70 000 студентов. Кроме факультетов, Белградский университет известен библиотекой им. Светозара Марковича, научно-исследовательскими институтами и центрами, среди которых Институт ядерных наук «Винча», Электротехнический институт им. Николы Теслы, Институт им. Михайло Пупина.

21 мая 1973 года академии искусств были преобразованы в факультеты в рамках Университета искусств — второго университета сербской столицы. В 2011 году список государственных университетов Белграда пополнил военный Университет обороны, в который вошли два факультета, Военная академия и Военно-медицинская академия.

Исследования военного характера в Белграде также ведут научно-исследовательские институты Вооружённых сил Сербии, среди которых Военно-географический институт, Медицинский институт ВВС и ПВО, Военно-технический институт, ранее бывший Техническим институтом ВВС.

В Белграде действуют 195 начальных школ и 85 средних школ. Среди начальных школ 162 обычных, 14 специальных, 15 школ искусств и 4 школы для обучения старших возрастов. Среди средних школ 51 специализированная, 21 гимназия, 8 школ искусств, 5 специальных школ. В Белграде 230 000 учеников обучают 22 000 педагогов в 500 учебных корпусах.

Белград является главным медиа-центром Сербии. В городе расположена штаб-квартира Радио и Телевидения Сербии — крупнейшиего вещателя на территории бывшей Югославии, в июле 2001 года ставшего членом Европейского вещательного союза. Помимо РТС, в Белграде располагаются офисы таких информационных агентств как «Танјуг», «ФоНет», «Бета» и «Тикер».

Среди коммерческих СМИ пользуются популярностью «РТВ Пинк» и «Б92», имеющие ТВ и радио, и занимающиеся издательской деятельностью. Сайт Б92 также является одним из наиболее посещаемых в Сербии. Другие ТВ каналы: «Прва српска телевизија», «Happy TV», «ТВ Авала», «Студио Б» и «ТВ Ентер». Осуществляет вещание и ряд специализированных каналов, среди которых «СОС» (спортивный), «Метрополис» (музыкальный), «Арт ТВ» (культура и искусство), «Синеманија» (показ фильмов) и «ТВ Ултра» (детские передачи).

Наиболее известными и популярными радио-станциями в Белграде являются «Радио Београд 202», «Радио Б92», «Радио Индекс», «Радио Новости», «Радио Носталгија», «Радио Пингвин», «Радио Топ ФМ», «Радио С» и «Радио Студио Б».

В Белграде регулярно выходят в печать такие популярные газеты, как «Политика», «Вечерње новости», «Блиц», «Данас», «Глас јавности», «Спорт», «Спортски журнал» и др. Осенью 2006 года было начато распространение бесплатной газеты «24 сата»[83]. В городе также печатаются такие еженедельники, как «НИН», «Време», «Стандард» и «Европа».

В Белграде традиционно проходит множество различных фестивалей:

Ежегодно с 16 по 19 апреля во время «Дней Белграда» от имени сербской столицы проходит награждение за заслуги перед городом в нескольких номинациях:

В Белграде есть около тысячи спортивных сооружений, вместимость которых удовлетворяет потребности почти во всех видах спорта[91]. В городе проводилось много важных спортивных событий в последнее время, таких, как Чемпионат Европы по баскетболу 2005 года, Чемпионат Европы по волейболу 2005 года, Чемпионат Европы по водному поло 2006 года, Европейский юношеский олимпийский фестиваль 2007 года и Летняя Универсиада 2009 года.

Белград дважды неудачно боролся за право проведения летних Олимпийских игр. В 1992 году город уступил Барселоне, а в 1996 году игры состоялись в Атланте.

Белград является домом для двух сильнейших и наиболее успешных спортивных клубов в Сербии: Партизана и Црвены Звезды. Два крупнейших футбольных стадиона в Белграде — это Маракана (стадион Црвена Звезда) и ЮНА (стадион Партизан). «Штарк Арена» используется для проведения соревнований по баскетболу и волейболу, вместе с «Пионир-Холлом». Спортивный центр «Ташмайдан» используется для игр в водное поло[92].

Ада Циганлия — бывший остров на реке Сава и крупнейший спортивно-рекреационный комплекс Белграда. Сегодня он соединён с берегом, образуя искусственное озеро на реке. В летний период Ада Циганлия — одно из популярнейших мест отдыха жителей города. Здесь имеется семь километров пляжей, созданы условия для занятий различными видами спорта, включая гольф, футбол, баскетбол, волейбол, регби, бейсбол, теннис. Количество купающихся в летние дни колеблется от 200 000 до 300 000 человек ежедневно. Клубы работают круглосуточно, организуя концерты с живой музыкой и вечеринки на пляже, длящиеся до утра. Экстремальные виды спорта, такие как банджи-джампинг, пэйнтбол или водные лыжи, также доступны для отдыхающих. На острове проложены многочисленные маршруты для велосипедных или пеших прогулок[72].

Ежегодно проводится Белградский марафон — крупнейшее спортивное мероприятие Сербии. Впервые был проведён в 1988 году[93].

Первыми почётными гражданами сербской столицы стали генералы, руководившие освобождением города в годы Второй мировой войны и получившие этот титул в 1945 году. Между тем, официально это звание было утверждено только в 1954 году[94].

Оно может присваиваться как гражданину Сербии, так и любого другого государства, как политику или государственному деятелю, так и представителю неправительственной организации или деятелю искусства. Кандидат в почётные граждане Белграда должен иметь вклад в развитие науки, искусства, гуманитарной деятельности и т. д., который помог развитию и имиджу Белграда, развитию демократии в Сербии и мире. Решение о вручении звания принимает городская Скупщина (парламент). Кандидаты выдвигаются Городским вечем или не менее чем 20 депутатами[95].

Лицу, получившему титул почётного гражданина Белграда, вручается официальная грамота на гербовой бумаге на официальном заседании Скупщины. Гражданин Сербии получает её в День города, а представитель другой страны — во время своего визита в Белград[95].

В 1954 году почётным гражданином Белграда впервые стал лидер иностранного государства — император Эфиопии Хайле Селассие. Из глав иностранных государств после него звание было присвоено Джавахарлару Неру, Гамалю Абделю Насеру, Нородому Сиануку, Леониду Брежневу и др. Несмотря на тёплые отношения Иосипа Броз Тито с рядом лидеров стран Западной Европы, никто из них так и не стал почётным гражданином Белграда за время его жизни. Только после смерти югославского президента в 1983 году это звание было даровано Франсуа Миттерану, президенту Франции. После 1985 года титул не вручался на протяжении более чем 20 лет. После длительного перерыва в 2007 году его получил Нельсон Мандела[94].

В начале XXI века в качестве кандидатов в почётные граждане Белграда выдвигались Билл Гейтс и Михаэль Шумахер. Сербский историк Александар Животич объяснял это сломом социалистического блока и глобализацией, в эпоху которой общество выбирает новых героев[94]. 

В 2015 году впервые звание получили три человека одновременно. При этом Никита Михалков и Петер Хандке — первые деятели искусства, ставшие почётными гражданами сербской столицы.

Города, с которыми были заключены соглашения о сотрудничестве:

Белград |
Загреб |
Любляна |
Нови-Сад |
Прилеп |
Приштина |
Титов Дрвар |
Цетине

