
«Дюпо́н»[3] («DuPont», «E.I. du Pont de Nemours and Company») — американская химическая компания, одна из крупнейших в мире. Входит в список Fortune 1000 по итогам 2008 года (81-е место)[4]. Штаб-квартиры — в Уилмингтоне, штат Делавэр и в Женеве (Швейцария).

Основана в 1802 году как предприятие по производству пороха. Позже, номенклатура военной продукции расширилась и включила разработку и производство взрывчатых веществ, боевых отравляющих веществ, химического и психотропного, зажигательного и ядерного оружия.

В декабре 2015 года компании Dow Chemical и DuPont объявили о планах слияния. Объединенная компания будет носить название DowDuPont, ее рыночная капитализация составит 130 миллиардов долларов[5]. Впоследствии DowDuPont планируют разделить на 3 независимые публичные компании: сельскохозяйственная компания, компания научных материалов и компания специализированных продуктов (Agriculture Company, Material Science Company и Specialty Products Company)[6].

Председатель совета директоров, президент и главный управляющий компании — Аурелия Дюпон (англ. Aurelia Dupont)[7].

«Дюпон» выпускает широкий спектр химических материалов, ведя обширные инновационные исследования в этой области. Компания является изобретателем множества уникальных полимерных и иных материалов, среди которых неопрен, нейлон, кевлар, майлар, тайвек и др. Компания была разработчиком и основным производителем фреонов, используемых в производстве холодильных устройств.

В 1968 году компания представила первый в мире полностью автоматизированный дискретный химический анализатор для крови и сыворотки под торговой маркой aca® analyzer. В 2004 году «Дюпон» продала свой текстильный бизнес компании Koch Industries, уступив вместе с этим видом деятельности и одну из своих самых успешных марок — «лайкра»[8].

Численность персонала — 70 тыс. [2] (2012 год). Выручка компании в 2005 году составила $26,6 млрд.

«Дюпоновским» напалмом и дефолиантами пользовалась армия США во время войны во Вьетнаме.

Своему стремительному развитию «Дюпон» обязана успехами отнюдь не на рынке потребительских товаров, её развитие неразрывно связано с американской военной промышленностью, — поскольку она сулила большие прибыли при относительно низких затратах и представляла собой совершенно иной клиентский сектор, не зависящий от покупательской способности населения, колебаний на рынках валют и ценных бумаг, обеспечивающий стабильный спрос и фиксированную оплату заказов, — компания переориентировалась на выпуск военной продукции и стала крупным подрядчиком формирующегося военно-промышленного комплекса США уже во время

Гражданской войны (1861—1865) и американо-испанской войны (1898) стали важными этапами в накоплении капиталов и прибылей компании, но обе они, особенно последняя, были весьма бурными, но относительно непродолжительными всплесками активности государственных заказчиков в частном секторе снабжения войск. Ситуацию коренным образом изменила Первая мировая война, которая, как отмечает Альфред Дюпон Чандлер, стала одним из важнейших событий в истории компании[10]. Убытки, понесённые в результате судебного разбирательства в 1912 г., а также связанные с экономической рецессией 1913—1914 гг. поколебали семейный бизнес. Но уже в 1915 году все понесённые убытки окупились с лихвой, а в 1916 г. доходы компании выросли почти в два с половиной раза по сравнению с предыдущим годом, превысив совокупный доход за все предвоенные годы с момента нахождения троих братьев Дюпон в руководстве компании. Свидетельствуя перед Комитетом Сената по вопросам боеприпасов в 1934 г., Пьер Дюпон так прокомментировал расхождения количественных показателей государственной статистики и предоставленной им корпоративной отчётности в части доходов и денежной выручки: «.mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}}Я не оспариваю [ваши] цифры, потому что цифры не имеют значения — прибыль была очень высокая».[11]

4 февраля 1917 г., накануне разрыва дипломатических отношений между США и Германской империей, Пьер Дюпон провёл встречу в Дель-Монте близ Монтерея с контр-адмиралом Уильямом Фолджером[en], который оказал ему помощь в деле налаживания партнёрских отношений с федеральным правительством и военными в частности[12]. В начале марта он получил письмо от Бернарда Баруха, являвшегося одновременно председателем Совета военной промышленности при Президенте США и советником президента по национальной безопасности и обороне, а 22 марта за 15 дней до официального объявления США войны Германии он уже разослал коммерческие предложения Военному министру Ньютону Бейкеру и Военно-морскому министру Дж. Дэниелсу[13].

В годы Первой мировой войны, задолго до вступления США в войну (1917), «Дюпон» заняла нишу главного поставщика взрывчатых веществ для вооружённых сил стран Антанты. За период Первой мировой войны в войска США и союзников было поставлено около полутора миллиардов фунтов взрывчатки (680 тысяч тонн), одновременно удовлетворяя не менее чем на половину потребности американской промышленности в динамите и других взрывчатых веществах для промышленных целей. В межвоенный период и в годы Второй мировой войны «Дюпон», наряду с другими компаниями химической промышленности («Монсанто», «Доу Кемикэл») освоила промышленный выпуск химического оружия. В годы Второй мировой войны «Дюпон» выпустила около четырёх с половиной миллиардов фунтов взрывчатки (2 млн 40 тысяч тонн) для военных нужд, кроме того, линейку военной продукции дополнили нейлон и синтетические материалы, текстильные изделия из них (плащи, палатки и т. д.), и другие категории товаров военного назначения[14]. Немаловажным фактором, способствовавшим размещению заказов на исследования и производство на предприятиях «Дюпон», был тот факт, что Ламмот Дюпон входил в состав Консультативного комитета химических войск (Chemical Advisory Committee) Военного министерства США, решения которого были определяющими как в плане организации производства, так и в плане снабжения американской армии и флота[15].

Для обеспечения потребностей в химическом оружии и боевых отравляющих веществах компанией были построены несколько химических заводов[14]. В 1930-х гг. химики «Дюпон» участвовали в испытаниях цианида водорода (синильной кислоты), использовавшегося для снаряжения крупнокалиберных артиллерийских боеприпасов, в качестве нестойкого отравляющего вещества, внеся ряд ценных рационализаторских предложений в технологию ускорения его разложения (для безопасности применяющей стороны).[16] Кроме, технологии лабораториями «Дюпон» разрабатывались методики и средства дегазации и деконтаминации органических и неорганических поверхностей, подвергшихся применению химического оружия, организации складского хранения и транспортировки смертоносной продукции и другие мероприятия, направленные на усиление мер безопасности при работе с химоружием и его отдельными компонентами[17]. В 1940 г., до вступления США в войну, компания получила контракт от Управления химических войск Армии США (УХВ) на постройку и запуск в производство Ниагарафолсского химического завода (Niagara Falls Plant) близ Ниагара-Фолс, штат Нью-Йорк, для производства импрегнита — средства химзащиты для предварительной обработки полевого обмундирования. К октябрю 1941 г. завод уже начал выпуск продукции, которая, тем не менее, не удовлетворяла требованиям заказчика ни в качественном, ни количественном аспекте, рост показателей производства был достигнут к осени 1942 г., что позволило компенсировать предыдущие неустойки[18]. По дешёвой, простой и безопасной для человека технологии обработки ткани в водной суспензии, разработанной химиками «Дюпон», работали передвижные полевые мастерские 2-й категории мобильности (M2) по пропитке одежды и тканей защитными составами[19]. Поскольку стандартный деконтаминационный состав марки «Дэнк» (DANC), являвшийся смесью тетрахлорэтана с составом RH-195 (также разработанные химиками «Дюпон»), применяемый для дегазации металлических и пластиковых поверхностей вооружения и военной техники, самолётов и других поверхностей, помимо токсичных компонентов имел выраженные коррозийные свойства при попадании на непокрытые краской поверхности, Национальный комитет оборонных исследований заказал лабораториям «Дюпон» провести ряд НИР по поиску более качественных в этом плане химсредств, но практика показала, что отыскать лучшей замены для него на тогдашней производственной базе не представляется возможным[20]. По мере развития наступательной инициативы японских императорских войск в Юго-Восточной Азии, которая отсекала США от основного источника натуральной резины, по заказу УХВ начался поиск искусственных заменителей, которые можно применять в качестве загустителя для зажигательных бомб. Химики «Дюпон» разработали новый полимерный состав зажигательной смеси на основе изобутилметакрилата, который, однако, был дефицитным сырьём, из которого изготавливались прозрачные элементы фюзеляжа самолётов и другие важные продукты, что делало серийное производство указанной смеси слишком расходным и нецелесообразным[21]. В том же 1942 г. по проекту инженеров «Дюпон» был построен опытный химический завод на территории Эджвудского арсенала на Абердинском испытательном полигоне[22]. Кроме того, инженеры «Дюпон» вместе с ИТР других компаний участвовали в проектировании Роккимаунтинского химического арсенала[en], одного из крупнейших предприятий по производству химического оружия[23]. Летом 1943 г. в Нью-Мартинсвилле, штат Западная Виргиния для обеспечения вооружённых сил гексахлорэтаном и другими химикатами был достроен Маршалльский химический завод (CWS Marshall Plant).[24] По заказу Национального комитета оборонных исследований в 1943 г. осуществлялись исследования, направленные на ускорение и оптимизацию (удешевление) технологических операций производства фосгена, на основе трихлорметилового эфира хлормуравьиной кислоты[25]. В 1944 г. химики «Дюпон» предложили ряд альтернативных технологий производства слезоточивых газов, которые, однако, оказались не востребованы[26]. Лаборатории «Дюпон» стали пионерами в экспериментах по боевому применению димеркапрола[27]. Побочными продуктами НИОКР военной тематики, осуществлявшихся лабораторными подразделениями компании в годы Второй мировой войны, стали тефлон, бутацит, люцит и другие ныне широко известные полимерные материалы. В годы Холодной войны эту линию дополнил кевлар[14].

На завершающем этапе Второй мировой войны, корпоративная стратегия компании на ближайшее будущее включила в себя новое перспективное направление — ядерное оружие, с началом американской ядерной программы «Дюпон» приняла деятельное участие в Манхэттенском проекте, построив два завода по обогащению урана — Хэнфордский завод (Hanford Plant) в штате Вашингтон и Окриджский завод[en] (Oak Ridge Plant) в штате Теннесси[14].

Сенатор от штата Делавэр Джо Байден, один из главных защитников интересов компании в Сенате США, в своей поздравительной речи в Сенате по случаю двухсотлетнего юбилея «Дюпон» 21 марта 2002 г. особо отметил важную роль и значение компании в составе ВПК США[14].

В 2005 году компания получила 100%-й контроль над заводом по производству средств защиты растений «Дюпон Химпром», а в начале 2006 года объявила о создании совместного предприятия «Дюпон — Русские краски» с компанией «Русские краски» по производству и продаже лакокрасочных покрытий для автомобильной промышленности. Оборот «Дюпон» в России, по информации топ-менеджеров компании, в 2005 году превысил $200 млн, увеличившись по сравнению с предыдущим годом на 23 %.

По данным рейтинга Toxic 100, формируемого Political Economy Research Institute (США), на август 2013 года «Дюпон» находилась на 1-м месте среди компаний, в наибольшей степени загрязняющих окружающую среду в США[28].

