
Бори́с Арташе́сович Бабая́н (род. 1933) — советский и российский учёный, педагог, разработчик вычислительной техники, член-корреспондент АН СССР (1984; с 1991 года — Российской академии наук). Автор трудов по архитектурным принципам построения вычислительных комплексов, компьютерного программного обеспечения. Лауреат Государственной (1974) и Ленинской (1987) премий. Первый европейский учёный, удостоенный звания Intel Fellow[1].

Борис Бабаян родился 20 декабря 1933 г. в Баку, в армянской семье. В 1951 г. поступил в Московский физико-технический институт и в 1957 г. окончил его. С 1956 по 1996 г. работал в Институте точной механики и вычислительной техники, в том числе возглавлял подразделение аппаратного и программного обеспечения.

В 1964 году он получил степень кандидата технических наук, семь лет спустя стал доктором технических наук. В 1984 году был избран членом-корреспондентом АН СССР. Основал базовую кафедру «Вычислительные технологии» на ФРТК МФТИ в 1996 году. Сейчас это кафедра микропроцессорных технологий с базой в ЗАО «Интел А/О».

За разработку и внедрение микропроцессорной вычислительной системы «Эльбрус-2» он удостоился звания лауреата Ленинской премии.

С 2004 г. вместе с частью коллектива, разрабатывавшего проект Эльбрус, перешёл в структуру корпорации Intel. Бабаян стал первым европейским учёным, удостоенным титула Intel Fellow (заслуженный инженер-исследователь Intel).

В настоящее время Борис Бабаян является директором по архитектуре подразделения Software and Solutions Group корпорации Intel, а также научным советником научно-исследовательского центра Intel в Москве.

Основным направлением его деятельности является развитие и совершенствование компьютерных архитектур, разработка инновационных технологий. Бабаян руководит глобальным проектом, включающим в себя работы в области архитектуры вычислительных машин и системного программного обеспечения, технологии двоичной компиляции и технологии защищённых вычислений, направленные на совершенствование существующей архитектуры, повышение надёжности и устойчивости компьютерных систем к воздействию вирусов.[2]


