
Колумбийская либеральная партия

Колумбийская консервативная партия

Рафаэль Урибе УрибеБенхамин ЭррераВикториано Лоренсо

Просперо ПинсонРамон Гонсалес ВаленсияПедро Нел Оспина

Тысячедневная война (исп. Guerra de los Mil Días) — гражданская война в Республике Колумбия (на тот момент включавшей и Панаму) в 1899—1902 годах между сторонниками Колумбийской консервативной партии и Колумбийской либеральной партии. Привела к провозглашению независимости Панамы.

На протяжении XIX века политическая обстановка в Колумбии была нестабильной. Итогом гражданской войны 1860—1862 гг. стало принятие новой конституции 1863 г., которая преобразовала страну в федерацию под названием Соединённые штаты Колумбии. Штатам была дана большая автономия.

В 1886 году эта конституция была заменена новой, более консервативной и централистской; штаты были преобразованы в департаменты, а страна получила название Республика Колумбия. Однако меры по централизации страны только ухудшили политическую ситуацию, и многие департаменты стали выражать недовольство центральным правительством. Кроме того, неудачная экономическая политика консерваторов, выпуск ими в большом количестве бумажных денег ухудшили экономическое положение и вызвали в стране высокую инфляцию. Президент Мануэль Антонио Санклементе был слишком стар и болен, чтобы удерживать власть.

Поводом к войне стал конфликт между консерваторами и находящимися в оппозиции либералами, которые обвинили правящую партию в подтасовке результатов выборов.

20 октября 1899 года либералы начали восстание, центром которого стал департамент Сантандер; повстанцы рассчитывали на прибытие подкреплений из Венесуэлы. Посланные на подавление восстания войска не прибыли к месту назначения, отказавшись получать жалование в «билетах», которые правительство использовало из-за тяжёлой экономической ситуации.

Консерваторы смогли 24 октября нанести первое поражение либералам в сражении на реке Магдалена, но их положение всё ещё оставалось достаточно тяжёлым; среди консерваторов произошёл раскол на две фракции, получившие названия историческая и национальная.

15 декабря 1899 года либералы под командованием Рафаэля Урибе Урибе одержали победу над консерваторами у Пералонсо. Однако в битве у Палонегро 11—26 мая 1900 года правительственные войска (15 000 человек под командованием Просперо Пинсона) нанесли тяжёлое поражение либералам (8000 человек под командованием Габриэля Варгаса Сантоса), после чего восставшие перешли к партизанской войне в сельскохозяйственных районах страны.

После Палонегро либералы разделились на фракции пацифистов и сторонников продолжения войны; к прекращению войны, которая теперь велась преимущественно в Панаме и на побережье Карибского моря, стала склоняться национальная фракция консерваторов.

31 июля 1900 года произошёл переворот, в результате которого новым президентом страны вместо Санклементе стал генерал Хосе Мануэль Маррокин; в ответ на это либералы выдвинули в президенты Габриэля Сантоса. Вопреки ожиданиям некоторых консерваторов, Маррокин отказался начать переговоры с мятежниками.

В 1901 году либералы, возглавляемые генералом Бенхамином Эррерой, нанесли поражение консерваторам в битве у Агуадульсе (Панама), однако изменить общий ход войны это не позволило.

29 июля консерваторы смогли лишить либералов венесуэльской помощи, после чего стало ясно, что либералам не удастся победить в войне, и генерал Урибе согласился на перемирие, которое было заключено 24 октября 1902 года. Однако бои в Панаме продолжались до ноября, когда в конфликт вмешались США, направившие флот для защиты своих интересов в строительстве Панамского канала; повстанцы Эрреры были вынуждены сложить оружие.

21 ноября 1902 года на борту американского линейного корабля «Висконсин» было подписано окончательное перемирие; либералов представляли генерал Лукас Кабальеро Баррера и полковник Эусебио Моралес (представитель Бенхамина Эрреры), а консерваторов — генерал Альфредо Васкес Кобо и генерал Виктор Салазар, губернатор департамента Панама.

Тысячедневная война стала одной из самых жестоких и кровопролитных в истории Южной Америки, общее число погибших в ней оценивается в 100—130 тысяч человек. Экономике Колумбии был нанесён огромный ущерб.

Тысячедневная война описана в творчестве Габриэля Гарсиа Маркеса, который однажды признался: «Для меня война в Колумбии не закончена». В войне на стороне либералов принимал участие полковник Аурелиано Буэндия, один из главных героев романа Маркеса «Сто лет одиночества», а также главный герой его же повести «Полковнику никто не пишет».

