
Windows 10 — операционная система для персональных компьютеров и рабочих станций, разработанная корпорацией Microsoft в рамках семейства Windows NT. После Windows 8.1 система получила номер 10, минуя 9. Серверный аналог Windows 10 — Windows Server 2016.

Система призвана стать единой для разных устройств, таких как персональные компьютеры, планшеты, смартфоны, консоли Xbox One и пр. Доступна единая платформа разработки и единый магазин универсальных приложений, совместимых со всеми поддерживаемыми устройствами[3]. Windows 10 поставляется в качестве услуги с выпуском обновлений на протяжении всего цикла поддержки. В течение первого года после выхода системы пользователи могли бесплатно обновиться до Windows 10 на устройствах под управлением лицензионных копий Windows 7, Windows 8.1 и Windows Phone 8.1[4]. Среди значимых нововведений — голосовая помощница Кортана, возможность создания и переключения нескольких рабочих столов и др.[5] Windows 10 — последняя «коробочная» версия Windows,[6] все последующие версии будут распространяться исключительно в цифровом виде.

Пользовательское соглашение Windows 10 позволяет компании Microsoft собирать многочисленные сведения о пользователе, историю его интернет-деятельности, пароли к точкам доступа, данные, набираемые на клавиатуре, и многое другое[7][8] (см. раздел «Критика».mw-parser-output .ts-Переход img{margin-left:.285714em}).

Согласно статистическим данным сайта W3Schools, Windows 10 занимает первое место в мире среди операционных систем, используемых для доступа к сети Интернет, опередив в апреле 2017 года предыдущего лидера — Windows 7[9].

В 2011 году на конференции для партнеров  Microsoft Worldwide, Эндрю Лис, руководитель Microsoft's mobile technologies, заявил, что компания намерена иметь единую программную экосистему для ПК, телефонов, планшетов и других устройств..mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote{float:none;padding:0.25em 1em;border:thin solid #eaecf0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-source{margin:1em 0 0 5%;font-size:105%}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq{margin:0 -1em -0.25em}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavFrame{padding:0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavHead,.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavContent{padding-left:1.052632em;padding-right:1.052632em}


У нас не будет одной экосистемы для персональных компьютеров, одной для телефонов, одной для планшетов — они все будут вместе.[10][11].mw-parser-output .ts-oq{overflow:auto;font-style:normal}.mw-parser-output .ts-oq .ref-info{font-size:100%}.mw-parser-output .ts-oq .NavToggle{float:none;position:static;right:auto;text-align:left;margin-left:1em}

В декабре 2013 года технический обозреватель Мэри Джо Фоли сообщил, что Microsoft работает над обновлением для Windows 8 под кодовым именем «Threshold»[12]. Подобно «Blue», которым стал Windows 8.1, Фоли назвал «Threshold» «волной операционных систем» на нескольких платформах и сервисах Microsoft, запланированных на второй квартал 2015 года. Фоли сообщил, что среди целей «Threshold» было создание единой платформы приложений и инструмента разработки для Windows, Windows Phone и Xbox One, которые используют единое ядро — Windows NT.[12][13]

В апреле 2014 года на конференции Build, Тэрри Майерсон представил обновленную версию Windows 8.1, в которой появилась возможность запуска приложений Магазина Windows внутри окон рабочего стола и более традиционное меню «Пуск» вместо начального экрана, отображаемого в Windows 8. Новое меню «Пуск» использует дизайн после Windows 7, используя только часть экрана и включающее список приложений в стиле Windows 7 в первом столбце. Во втором столбце отображаются плитки в стиле Windows 8. Майерсон заявил, что эти изменения произойдут в будущем обновлении, но не уточнила, в каком именно.[14][15] Microsoft также представила концепцию «универсального приложения для Windows», позволяя использовать приложения Магазина Windows, созданные для Windows 8.1,  на Windows Phone 8.1 и Xbox One при совместном использовании общей базы кода с интерфейсом, разработанным для разных форм-факторов устройства, и предоставляющем пользователю данные и лицензии для приложения, которое будет использоваться совместно несколькими платформами. Windows Phone 8.1 имеет почти 90% общих Windows Runtime API с Windows 8.1 на ПК.[14][16][17][18]

Скриншоты сборки Windows, которой, предположительно, и была «Threshold», утекли в сеть в июле 2014 года. На них показано ранее представленное меню «Пуск» и приложения магазина Windows в оконном режиме.[13] В сентябре 2014 года на скриншоте сборки 9834, имевшей название «Windows Technical Preview», появились виртуальные рабочие столы, центр уведомлений и новый значок «Проводника».[19]

Windows «Threshold» была официально представлена во время мероприятия 30 сентября 2014 года под названием «Windows 10». Майерсон заявил, что Windows 10 станет самой «всеобъемлющей платформой» Microsoft, обеспечивающей единую унифицированную платформу для ПК, ноутбуков, планшетов, смартфонов и устройств «все-в-одном».[20][21][22] Он подчеркнул, что Windows 10 предпримет шаги по восстановлению механизма пользовательского интерфейса из Windows 7, чтобы улучшить опыт пользователей на устройствах без касания, отметив критику сенсорного интерфейса Windows 8 от пользователей, использовавших клавиатуры и мыши.[23][24] Несмотря на эти уступки, Майерсон отметил, что сенсорный интерфейс также будет развиваться в Windows 10.[25] В описании изменений Джо Бельфиор сравнил две операционные системы с электромобилями, сравнив Windows 7 с гибридом Toyota Prius первого поколения и Windows 10 с полностью электрическим Tesla, считая последнее расширением технологии, впервые введенной в модель.[26]

По поводу названия Windows 10 вместо Windows 9, Терри Майерсон сказал, что «на основе продукта, который подходит, и насколько отличается подход компании в целом, было бы неправильно назвать его Windows 9».[27] Он также пошутил, что они не могут назвать ОС «Windows One», ссылаясь на несколько последних продуктов Microsoft с похожим брендом, таких как OneDrive, OneNote и Xbox One, поскольку Windows 1.0 уже существует.[28] Тони Профет, вице-президент Microsoft по маркетингу Windows, заявил на конференции в Сан-Франциско в октябре 2014 года, что Windows 9 «пришла и ушла», и что Windows 10 является не «шагом вперед от Windows 8.1», а «материальным шагом». «пытаясь создать одну платформу, одну экосистему, которая объединяет в себе множество устройств из небольшого встроенного Интернета-вещей через планшеты, телефоны, ПК и Xbox».




— Что случилось с Windows 9?— Она пришла и ушла[29].



Профет пояснил, что пропуск девятого номера в наименовании операционной системы Windows не связан с совместимостью. Сторонние приложения определяли бы её, как систему из семейства Windows 9x, которые выпускались с 1995 по 2000 год. Множество[30] программ для определения версии Windows используют подобный код:
Дальнейшие подробности, связанные с ориентированными на потребителя функциями Windows 10, были представлены во время другого мероприятия, проведенного 21 января 2015 года под названием «Windows 10: The Next Chapter». Основной доклад был посвящен интеграции Cortana в операционную систему, новым функциям, ориентированным на Xbox, Windows 10 Mobile, обновленному пакету Office Mobile, Surface Hub — широкоэкранному устройству на базе Windows 10 для корпоративного сотрудничества на основе технологии Perceptive Pixel[31] наряду со шлемом дополненной реальности HoloLens, и связанной платформе для создания приложений, которые могут отображать голограммы через HoloLens.[32]

Дополнительные детали, ориентированные на разработчика, связанные с концепцией «Универсальная платформа Windows», были раскрыты и обсуждены во время конференции разработчиков Microsoft Build. Среди них было открытие «Islandwood», который обеспечивает связующую программную цепочку для компиляции программного обеспечения на основе Objective-C (в частности, программного обеспечения iOS) для работы в качестве универсальных приложений на Windows 10 и Windows 10 Mobile. Был продемонстрирован порт Candy Crush Saga, сделанный с использованием инструмента (большая часть его кода использовалась в версии для iOS) наряду с объявлением о том, что игра, разработанная King, будет включена в состав Windows 10 при выпуске.[33][34][35][36]

1 июня 2015 года Microsoft объявила, что Windows 10 будет выпущена 29 июля 2015 года.[37] 20 июля 2015 года корпорация начала рекламную кампанию Windows 10 под названием «Upgrade Your World» (рус. — «Обновите ваш мир») с показом телевизионных рекламных роликов в Австралии, Канаде, Франции, Германии, Японии, Великобритании и США. Microsoft использовала хештег «A more human way to do» (рус. — «Более человечный способ сделать»), подчеркивая новые функции и технологии, поддерживаемые Windows 10, которые стремились предоставить пользователям более «личный» опыт.[38][39] Рекламная кампания завершилась стартовыми мероприятиями в 13 городах 29 июля 2015 года, где отмечалась «беспрецедентная роль крупнейших фанатов в разработке Windows 10».[40]

Windows 10 — первая операционная система Microsoft, которая официально распространяется не только с серверов поставщика, но и с компьютеров её пользователей, по принципу протокола BitTorrent. По такому же принципу распространяются и обновления Windows 10, причём эта настройка включена по умолчанию, то есть, если у пользователя лимитированный трафик, тариф с оплатой за объём трафика или скорость подключения к сети не позволяет излишне нагружать линию связи — то эту опцию следует отключить[41][42]. Также имеется возможность оставить обмен обновлениями только между компьютерами локальной сети.

В течение первого года после выхода системы пользователи могли бесплатно обновиться до Windows 10 на любом устройстве под управлением официальных версий Windows 7, Windows 8.1 и Windows Phone 8.1, соответствующим определённым требованиям[43].

Прямое обновление до Windows 10 было доступно бесплатно для лицензионных Windows 7 и Windows 8.1 с 29 июля 2015 года по 29 июля 2016 года для устройств, соответствующих определённым требованиям[44]. Вопросы и ответы по обновлению рассмотрены в официальном собрании вопросов[45]. Для обновления на Windows 8.1 требуется установленный Windows 8.1 Update. Для Windows 8 потребуется установить обновление Windows 8.1. Для обновления на Windows 7 требуется SP1. Пользователи Windows Vista и более старых версий, даже с пакетами обновлений, не могли совершить прямое обновление до Windows 10. Для этого им потребуется чистая установка «с нуля»[46]. Исключение: пользователи Windows Vista, которым досталась бесплатно Windows 7 по различного рода акциям[47]. Они могли выполнить цепное обновление: Windows Vista — Windows 7 — Windows 10 бесплатно по своей лицензии. Обновление для всех, кому оно доступно, требуется лишь один раз на конкретном оборудовании.

Обновление осуществлялось с помощью приложения «Получить Windows 10», которое распространялось через обновление KB3035583[48]. В нём можно было зарезервировать и загрузить систему до 29 июля 2016 года — срока окончания акции. Установочные файлы сами загрузятся на компьютер, однако можно отложить установку. Также можно с сайта Microsoft загрузить утилиту для создания установочных носителей и выбрать вариант обновления. Данные способы обновления не распространяются на выпуски корпоративной версии, корпоративную версию нужно обновить через образ VLSC, выданный корпорацией[49].

Для пользователей с ограниченными возможностями Microsoft сохраняла возможность бесплатно обновиться до Windows 10 до 16 января 2018 года (изначально — до 31 декабря 2017 года[50][51], но Microsoft продлила акцию)[52]. Подтверждать состояние здоровья компания не требовала.[53]

Кортана недоступна на территории СНГ, включая Россию — работает только поиск.
В состав Windows 10 включён DirectX 12 наряду с WDDM 2.0.[65][66] Представленный в марте 2014 года на конференции GDC, DirectX 12 нацелен на обеспечение «эффективности на уровне консоли» с «ближе к металлическому» доступу к аппаратным ресурсам и сокращением накладных расходов на процессор и графический драйвер.[67][68] Большинство улучшений производительности достигаются с помощью низкоуровневого программирования, которое позволяет разработчикам более эффективно использовать ресурсы и уменьшать узкопрофильные узлы с однопоточным процессором, вызванные абстракцией через API более высокого уровня.[69][70] DirectX 12 также будет включать поддержку поставщиков мульти-GPU конфигураций.[71] WDDM 2.0 предоставляет новую систему управления виртуальной памятью и выделения ресурсов для снижения рабочей нагрузки на драйвер режима ядра.[65][72]

Windows 10 включает технологию многофакторной аутентификации на основе стандартов, разработанных FIDO Alliance[en].[73] ОС включает улучшенную поддержку биометрической аутентификации через платформу Windows Hello. Устройства с поддерживаемыми камерами (требующих инфракрасного освещения, например, Intel RealSense) позволяют пользователям регистрироваться с диафрагмой или распознаванием лиц, подобно Kinect. Устройства с поддерживаемыми считывателями позволяют пользователям регистрироваться через распознавание отпечатков пальцев. Учетные данные хранятся локально и защищены с помощью асимметричного шифрования.[74]

Когда Windows 10 была впервые выпущена, многофакторная аутентификация обеспечивалась двумя компонентами: Windows Hello и Passport (не путать с платформой Passport 1998 года). Позже Passport был объединен c Windows Hello.[75]

Корпоративные редакции Windows 10 предлагают дополнительные функции безопасности. Администраторы могут настраивать политики для автоматического шифрования конфиденциальных данных, выборочно блокировать приложения для доступа к зашифрованным данным и включать. Device Guard — система, которая позволяет администраторам внедрять среду высокой безопасности, блокируя выполнение программного обеспечения, которое не имеет цифровой подписи доверенных поставщиков или Microsoft. Device Guard предназначена для защиты от внешних эксплоитов нулевого дня и работает внутри гипервизора, так что его работа остается отделенной от самой операционной системы.[73][76]

Во время обновления лицензия Windows 10 напрямую не привязана к ключу продукта. Вместо этого выполняется миграция статуса лицензии текущей установки Windows, и во время процесса активации генерируется «Цифровая лицензия», которая связана с информацией об оборудовании, собранного во время процесса активации ОС. Если Windows 10 будет переустановлена и не будет никаких существенных изменений оборудования после установки (например, изменения материнской платы), система онлайн-активации автоматически распознает цифровую лицензию системы, если во время установки не будет введен ключ продукта. Тем не менее, уникальные ключи продукта по-прежнему распространяются в розничных копиях Windows 10. Как и в случае с предыдущими версиями Windows, кроме корпоративных редакций, существенные изменения в аппаратной конфигурации устройства могут привести к недействительности цифровой лицензии и пользователю потребуется повторно активировать Windows.[77][78] Начиная с версии 1607 сведения об активации привязываются к учетной записи Microsoft.[79]

Windows 10 обеспечивает более тесную интеграцию с экосистемой Xbox. Xbox SmartGlass заменено приложением Xbox, которое позволяет пользователям просматривать свою библиотеку игр (включая игры для ПК и Xbox), а игровая панель также доступна (с версии 1703) с помощью сочетания клавиш ⊞ Win+G, что позволяет пользователям сохранять последние 30 секунд игрового процесса как видео, которое может быть передано в Xbox Live, OneDrive или в другом месте.[80][81] Windows 10 также позволяет пользователям управлять и играть в игры с консоли Xbox One через локальную сеть.[82] Xbox Live SDK позволяет разработчикам приложений включать функционал Xbox Live в свои приложения, а будущие беспроводные аксессуары Xbox One, такие как контроллеры, поддерживаются в Windows 10 с помощью адаптера.[83] Microsoft также намерена разрешить перекрестные покупки и сохранить синхронизацию между версиями игр для Xbox One и Windows 10. Игры от Microsoft Studios, такие как ReCore и Quantum Break, предназначены исключительно для Windows 10 и Xbox One.[84]

Candy Crush Saga и Microsoft Solitaire Collection автоматически устанавливаются после установки Windows 10.[85][86]

Windows 10 имеет встроенную запись игры и возможность захвата экрана при использовании игровой панели (с версии 1703). Пользователи также могут оперативно записывать геймплей в фоновом режиме, что позволяет пользователю сохранять последние несколько, настраиваемые пользователем моменты геймплея на жесткий диск.[87]

Windows 10 поддерживает кодеки FLAC и HEVC и медиаконтейнер Matroska, позволяя открывать эти форматы в проигрывателе Windows Media и других приложениях.[88][89][90]

Windows 10 имеет следующие редакции[91]:

Основные:

Производные:

интернет-магазин

Примечания[106]:

Windows 10 IoT заменила Windows Embedded. Имеет следующие редакции:

10 лет поддержки

Расширенная безопасность и защита от угроз. Такие же развертывание, управляемость и обслуживание, как в десктопной Windows 10.

Расширенные возможности блокировки устройств.

Обновиться до Windows 10 Mobile могут пользователи следующих смартфонов на базе Windows Phone 8.1 GDR1 QFE8 или более поздней версии[115]:

Для обновления необходимо свободное место на устройстве 1,4 ГБ, подключение к интернету.

Обновление до Creators Update поддерживается только на следующих устройствах[115]: HP Elite x3, Microsoft Lumia 550, Microsoft Lumia 640/640XL, Microsoft Lumia 650, Microsoft Lumia 950/950 XL, Alcatel IDOL 4S, Alcatel OneTouch Fierce XL, Softbank 503LV, VAIO Phone Biz, MouseComputer MADOSMA Q601, Trinity NuAns Neo.

Изменения после обновления с Windows Phone 8.1[115]:

Обновления для каждой версии Windows 10 накопительные — каждое обновление основано на предыдущем и отправляется одним общим пакетом, благодаря чему пользователь всегда имеет актуальную версию и единый набор обновлений, отсутствует их фрагментация (разный набор обновлений на разных устройствах), как это было в предыдущих Windows.[111][120], но пользователь не может выбирать, какие обновления устанавливать — система устанавливает все обновления, которые будут найдены центром обновления Windows.[121][121]

Версии ОС на «полугодовом канале» (SAC) выходят 2 раза в год, каждая из которых поддерживается 18 месяцев и нумеруется по году и месяцу окончания разработки RTM версии. Например, разработка RTM версии Windows 10 1607 была завершена в июле 2016 года.[122] Последня версия по состоянию на январь 2018 года — 1709 (Fall Creators Update)

Windows 10 Enterpise LTSC (ранее — LTSB), которая выходит на «канале долгосрочного обслуживания» (LTSC) раз в 2-3 года, имеет 5 лет основной и 5 лет расширенной поддержки. Нумерация версии обозначает год выпуска. Например, Windows 10 Enterpise LTSB 2016 была выпущена в 2016 году.[123] Последняя версия по состоянию на январь 2018 года — LTSB 2016.

По программе предварительной оценки возможно получить новые версии Windows 10 раньше остальных пользователей, а также — нестабильные ранние сборки во время разработки нового обновления.

Сборка

(10.0)

Microsoft объявила Windows 10 «последней Windows», перейдя на модель обновлений «Windows как услуга» (англ. Windows as a service).[120] Вместо выпуска новой Windows компания 2 раза в год — в марте и сентябре[96] — выпускает новые RTM сборки Windows 10, известные как «обновления компонентов»[132], которые добавляют новый функционал в ОС, исправляют ошибки, не давая ей устаревать[122][133][134][135][136], в связи с чем так же больше не выходят пакеты обновлений (SP), как это было с Windows 2000, Windows XP, Windows Vista, Windows 7.

Начиная с 2017 года каждая новая версия Windows 10 поддерживается 18 месяцев[136] (кроме Windows 10 Enterpise LTSC[137][138][139]).


Чтобы продолжать получать обновления для Windows 10 после окончания срока поддержки текущей версии, пользователю необходимо обновляться до более новой версии, которая может быть не совместима с устройством и, следовательно, оно не получит обновление:
Не все функции в обновлении будут работать на всех устройствах. На устройстве может отсутствовать возможность получать обновления, если его оборудование несовместимо, на нём нет актуальных драйверов или истёк срок его поддержки, предоставляемой изготовителем оборудования (OEM).[111] — примечание на сайте Microsoft.
Скорость, с которой обновления функций принимаются устройствами, зависит от используемой ветви обновления. Ветвью обновления по умолчанию для всех пользователей Windows 10 «Домашняя» и «Профессиональная» является «текущая ветвь» (англ. CB — Current Branch), которая получает стабильные сборки после того как они будут публично выпущены Microsoft. 60-дневный период предоставляется каждой «CB» сборке до того, как Microsoft прекратит поддержку и выпуск обновлений для предыдущей версии.[140]

В редакциях «Профессиональная» и «Корпоративная» можно использовать необязательный канал «текущая ветвь для бизнеса» (англ. CBB — Current Branch for Business), который получает стабильные сборки приблизительно через 4 месяца после их выпуска в «текущей ветви» для дополнительного тестирования.[141][142][143] «CBB» может откладывать обновлении сборки на 8 месяцев, после чего новая сборка должна быть установлена для обеспечения поддержки и доступа к обновлениям безопасности.[144] Администраторы могут также использовать «Центр обновления Windows для бизнеса» для организации структурированных развертываний обновлений и сборки обновлений в своих сетях.[142]

Корпоративные лицензиаты могут использовать Windows 10 «Корпоративная с долгосрочным обслуживанием» (англ. Enterprise LTSB), которая предназначена для долгосрочного развертывания в специализированных средах, получает только обновления безопасности и исправления ошибок в течение 10 лет. Из-за предполагаемых прецедентов использования Microsoft для сборки LTSB некоторые функции, включая большинство функций Cortana, Microsoft Edge, Магазин и UWP приложения исключаются из LTSB.[145][146][147][148]

Данная модель обновлений актуальна до версии 1607 включительно.[132]

5 лет расширенной поддержки

Магазин Microsoft

Кортана

27 июля 2017 года Microsoft объявила о замене ветвей обновлений «CB» и «CBB» на «полугодовой канал для конкретных устройств» (англ. Semi-Annual Channel (Targated)) и «полугодовой канал» (англ. Semi-Annual Channel).[154]

«Ветвь долгосрочного обслуживания» (англ. The Long-Term Servicing Branch, LTSB) переименована в «канал долгосрочного обслуживания» (англ. The Long-Term Servicing Channel, LTSC). Срок поддержки не изменился. Анонс об изменения был в апреле 2017 года[132], актуально для версий 1703 (Creators Update) и выше[96].

5 лет расширенной поддержки

Магазин Microsoft

Кортана

Windows Insider Program — программа предварительной оценки Windows 10. Любой пользователь может оказать свою помощь в создании и совершенствовании новой операционной системы Windows 10 вместе с разработчиками и получать предварительные сборки ОС. Эта программа была анонсирована 30 сентября 2014 года[156]. В тот же день была выпущена первая предварительная версия Windows 10 (сборка 9841) для корпоративных клиентов. На следующий день эта сборка стала доступной для загрузки на сайте программы предварительной оценки Windows.

Для участия в Windows Insider Program необходимо зарегистрироваться на сайте программы предварительной оценки и иметь лицензионную WIndows 10.[157]

Версия Insider Preview доступна на следующих языках: английский (Соединенное Королевство), английский (США), арабский, вьетнамский, голландский, испанский, испанский (Латинская Америка), итальянский, каталанский, китайский (традиционное письмо), китайский (упрощенное письмо), корейский, немецкий, польский, португальский (Бразилия), русский, тайский, турецкий, финский, французский, французский (Канада), хинди, чешский, шведский, японский.[158]

В Microsoft утверждают, что использованы пожелания и предпочтения пользователей в процессе создания новой версии операционной системы, благодаря применению предварительного тестирования с помощью программы предварительной оценки Windows[159].

В настоящее время программой предварительной оценки руководит Дона Саркар.

Windows Insider Preview может быть существенно изменена перед коммерческим выпуском. Для работы некоторых функций продукта может потребоваться дополнительное оборудование или программное обеспечение.[158]

Обновления для участников программы предварительной оценки доставляются инсайдерам различными каналами («кругами») обновлений.[160] Инсайдеры «быстрого круга» (англ. fast ring) обновлений получают раньше инсайдеров «медленного круга» (англ. slow ring) обновлений, но могут изучить больше ошибок и других проблем[161][162]. В феврале 2016 года Microsoft включила новые круги обновлений в программу предварительной оценки.[163] Некоторые каналы обновлений доступны только в самой Microsoft.

(англ. Fast ring)

(англ. The next Windows version)

(англ. Slow ring)

(англ. Release Preview)

Ещё до выхода версии 1507 участники программы предварительной оценки жаловались на сокращение времени работы устройств от аккумулятора. Причиной этому являлась серьезная ошибка в операционной системе, которая проявлялась на устройствах, работающих на процессорах Intel. Сокращение времени работы ноутбука от аккумулятора при использовании Windows 10 достигало 10 %.[168][169] Cortana также повышала энергопотребление компьютеров. Ассистент работает в фоновом режиме; по словам участников программы тестирования Windows 10, Cortana потребляла около 1 МБ оперативной памяти. Один из пользователей отметил, что на ноутбуке HP Spectre x260 при передаче голосовых команд использование процессора Intel Core i5 повышается до 6 %.[170]


По этому поводу представители Intel заявили следующее:
«Мы ожидаем, что время работы на Windows 10 будет примерно таким же, что и на Windows 8.1, после выхода обновления финальных драйверов для операционной системы».[170]
Обширной критике подверглась версия 1511. Пользователи жаловались, что Windows 10 без спроса сама удаляла программы. Операционная система удаляет лишние программы, которые могут влиять на стабильность работы системы, причем пользователи даже не получают уведомлений о пропавших приложениях.[171][172][173] Обновление самостоятельно деактивировало ряд программ, в числе которых инструменты для мониторинга «железа» CPU-Z и Speccy, а также AMD Catalyst Control Center, Cisco VPN и даже некоторые драйверы SATA.[171] Все файлы приложения переносились в каталог Windows.old». Windows 10 1511 учитывала версии программ и удаляла устаревшие. Пользователи Reddit сильно критиковали Microsoft за удаление программ без их ведома и разрешения. «Несмотря на то, что инструменты можно вновь загрузить после удаления, это не исключает неуважительное отношение компании к выбору пользователя», — отмечали жалующиеся.[173][173] Также Microsoft не удалила из системы сервис« Diagnostics Tracking Service», который отвечал за работу телеметрии.[174] Он был переименован в «Connected User Experiences and Telemetry». Пользовательские настройки полностью обнулялись, снова запуская службу.[173][173][175] При попытке сменить браузер по умолчанию — Microsoft Edge — появлялось диалоговое окно, которое просило «дать Microsoft Edge шанс». Среди особенностей Microsoft Edge, которые перечисляются в окне, указаны голосовой помощник Cortana, режим чтения и возможность делать пометки на веб-страницах. После нажатия «Не изменять и попробовать сейчас» открывается Microsoft Edge, он же остается браузером по умолчанию.[176][177] Ранее Mozilla Corporation обвинила Microsoft в том, что пользователю в Windows 10 стало значительно сложнее сменить браузер по умолчанию, чем в предыдущих версиях ОС. Mozilla Corporation опубликовала видео, в котором показала, как можно выполнить процедуру.[178][179]

После выхода версии 1607 пользователи не корпоративных редакций были лишены возможности отключить «экран блокировки», на котором приложением «Windows Spotlight» принудительно демонстрируется реклама Microsoft и приложений магазина Microsoft[180][181].

Использование персональных данных вызвало опасения пользователей и новостных сайтов.[182] Microsoft собирает множество данных об использовании компьютера с помощью сервисов телеметрии, которые пользователь не может отключить. Согласно заявлению о конфиденциальности[183], Windows 10 собирает данные, используемые для улучшения продуктов и служб. Примерами таких данных являются имя, адрес электронной почты, предпочтения и интересы, журнал браузера, журнал поиска и история файлов, данные телефонных звонков и SMS, конфигурация устройств и данные с датчиков, а также данные об использовании приложений. Также могут собираться все данные, вводимые с клавиатуры, рукописно или через системы распознавания речи. Сбор данных может происходить при установке программ, использовании голосового поиска, открытии файлов и вводе текстов. Собранные данные могут передаваться третьей стороне с согласия пользователя для предоставления запрошенных услуг, а также предоставляться изготовителям оборудования[183]. Часть критики также относится к тому, что Windows 10 делится паролями от Wi-Fi с другими пользователями.[184][185][186]

Впервые обильный сбор данных был замечен в предварительных[187] версиях ОС, однако и в финальной версии Windows 10 производится сбор определённых данных и их отсылка в Microsoft[188], в частности по умолчанию браузеры Microsoft Edge и Internet Explorer собирают информацию о поиске в интернете и о посещённых сайтах. Приложения и сервисы Windows 10 собирают информацию о местоположении[189]. Cortana собирает контактные данные, сведения о звонках и текстовых сообщениях, историю посещений сайтов[190]. Для своей работы она требует разрешить сбор и отправку статистики всей вводимой информации (через распознавание голоса, рукописного ввода и с помощью клавиатур)[191]. Также в Microsoft передаются ключи шифрования жёсткого диска (отключение данной опции недоступно в «домашней» редакции)[192], пароли к сетям Wi-Fi («Контроль Wi-Fi» предоставляет эти ключи друзьям в Facebook, контактам Outlook и Skype)[193].

После интеграции Cortana в Windows Search[194] в «домашней» редакции стало невозможным отключение голосового помощника, который отсылает вводимые данные (без входа в учётную запись Microsoft данные остаются анонимными)[195][196].

Некоторыми юристами и депутатами в Генеральную прокуратуру России были направлены заявления о несоответствии новой операционной системы российскому законодательству. Депутаты посчитали, что Windows 10 угрожает сохранности персональных данных, адвокатской и государственной тайн[197]. Роскомнадзор в ходе проверки обращения Николая Левичева[198] заявил, что деятельность компании Microsoft, связанная с сбором данных в операционных системах, не нарушает российское законодательство об информации, поскольку пользователи добровольно соглашаются с пользовательским соглашением[199].

Существует 4 уровня телеметрии Windows 10[200]:

Пользователи подвергли резкой критике механизм установки обновлений в Windows 10. Обновления устанавливаются автоматически в обязательном порядке и пользователи «домашней» редакции первых версий ОС не могли отложить обновления (с версии 1703 пользователь любой редакции может отложить установку обновлений до 35 дней[201]). Вместе с обязательными обновлениями могли прийти ошибки. Одно из обновлений Windows 10 привело к ошибке в работе драйверов видеокарт Nvidia.[202] Кумулятивное обновление KB4041676, выпущенное для Windows 10 версии 1703 10 октября 2017 года, приводило к «синему экрану смерти» после обязательной перезагрузки системы, 100 % нагрузке на диск и зависанию системы на этапе установки обновления[203].

В августе 2015 года Microsoft перестала объяснять содержимое обновлений[204], но под давлением критики пересмотрела своё решение в феврале 2016 года[205].

С момента выпуска Windows 10 Microsoft неоднократно обвиняли в агрессивной рекламной кампании и навязывании пользователям новой ОС. В частности, компьютеры с Windows 7 и Windows 8.1 тайно загружали установочные файлы Windows 10 на компьютер пользователя без его разрешения[206]. Процедура активировалась на компьютерах, где включена опция автоматической загрузки обновлений.[206] Microsoft официально подтвердила, что действительно распространяла дистрибутив Windows 10 таким способом, не спрашивая разрешения у пользователей. На компьютерах создавалась скрытая папка $Windows.~BT , где размещаются файлы общим объёмом от 3,5 до 6 Гбайт.[206][207] Приложение «Get Windows 10» (сокращенно — «GWX»), которое загружалось на компьютеры с «Windows 7» и «Windows 8.1» для обновления до Windows 10, постепенно лишало пользователей возможности отказаться от обновления. Сначала пользователь мог отказаться от обновления, но позднее всплывающее окно с предложением обновиться до Windows 10 имело всего две кнопки: «Обновиться сейчас» и «Обновиться ночью» — кнопки для отказа от обновления не было.[208][209]

В марте 2016 года пользователи начали жаловаться, что их компьютеры самостоятельно обновились до Windows 10, не спрашивая пользователя об этом. Причиной этого стала ошибка со стороны Microsoft. Обновление до Windows 10 обычно отмечалось в центре обновления как «опциональное» или «рекомендуемое». Установку пользователь должен выбрать вручную, поставив галочку. Но специалисты Microsoft, по ошибке, сами проставили галочку напротив обновления до Windows 10, сделав его обязательным. Многие пользователи не обратили внимания на лишнюю строку в списке и скачали обновление, наряду с другими патчами.[210][211] Компания извинилась за допущенную ошибку и убрала Windows 10 из списка обязательных обновлений.[211][212]

28 апреля 2016 года на американском телеканале KCCI 8 во время прямого эфира утреннего прогноза погоды на экране внезапно появилось окно с предложением обновиться до Windows 10.[213][214]

После судебных исков, связанных с неудачным обновлением пользователей до Windows 10, Microsoft объявила акцию, по условиям которой любой пользователь, чей компьютер не получится обновить до Windows 10, получал в подарок ноутбук Dell Inspiron 15. Программа действовала при соблюдении ряда условий: Прежде всего предоставленный компьютер в плане технических характеристик должен удовлетворять минимальным требованиям для работы с Windows 10. Для обновления необходимо было предоставить компьютер в магазин Microsoft не позднее 12:00 дня в период до 29 июля 2016 года. Наконец, на устройстве должна быть установлена лицензионная версия Windows 7 или Windows 8.1. Если все условия соблюдены, а специалисты Microsoft не смогут обновить компьютер до Windows 10 до завершения рабочего дня, в который было предоставлено устройство, клиент бесплатно мог получить ноутбук. Если предоставленное устройство не удовлетворяет требованиям для установки Windows 10, корпорация предлагала пользователю утилизировать устройство в обмен на купон стоимостью $150 для приобретения нового компьютера[223][224].

10 ноября 2016 года Федеральная антимонопольная служба России возбудила дело в отношении Microsoft по признакам злоупотребления доминирующим положением. Жалоба была подана производителем антивирусного программного обеспечения — «Лаборатория Касперского».[225]


Компания пожаловалась на то, что Microsoft сократила время адаптации производителей оборудования к антивирусному ПО с 2 месяцев до 6 дней. Производители оборудования не имели достаточно времени адаптироваться к антивирусному ПО «Лаборатории Касперского», который в результате проигрывает в конкурентной борьбе Microsoft.[225][226][227]
«Компания Microsoft существенно сократила время для адаптации обеспечения совместимости антивирусного программного обеспечения сторонних разработчиков в отношении операционной системы Windows 10, а именно с 2 месяцев до 6 календарных дней.» — сообщение на сайте ФАС[228]
«Из-за того, что компания Microsoft сама является разработчиком антивирусного программного обеспечения Windows Defender, которое автоматически включается, если стороннее ПО не успело адаптироваться с Windows 10, такие действия ведут к необоснованным преимуществам для Microsoft на рынке программного обеспечения. Наша задача — обеспечить равные условия для всех участников этого рынка», — комментарий заместителя руководителя ФАС Анатолия Голомолзина.[228]
19 июля 2017 года Microsoft уведомила ФАС, что устранила нарушения по части блокирования и ограничения сторонних антивирусов.[229] 7 августа 2017 года после проверки ведомство подтвердило устранение нарушений.[230] «Лаборатория Касперского» также отозвала жалобу в Европейскую комиссию и Федеральное ведомство по картелям Германии на Microsoft. Необходимые изменения внесены в Windows 10 Fall Creators Update.[231]

