


 JPMorgan Chase & Co., cotée sur le NYSE (ticker : JPM), est une holding financière, née de la fusion entre la Chase Manhattan Bank et J.P. Morgan & Co. en janvier 2001[7]. Le siège social du groupe est à New York, les sièges sociaux des activités de banque de détail et de banque commerciale sont situés à Chicago[8]. Elle est la plus grande banque des États-Unis et figure parmi les plus importantes du monde, avec un total de bilan de 2513 milliards $US en actifs, une valeur de marché de 306,6 milliards $US[9], et des opérations dans plus de 60 pays. La firme est un leader dans la banque d'investissement, les services financiers pour les particuliers et les entreprises, les transactions financières, le marché des CDS et des produits dérivés[10], la gestion d'actifs, la banque privée et le capital-investissement. Elle possède le deuxième plus gros hedge funds des États-Unis et du monde. JPMorgan Chase compte plus de 90 millions de clients. Elle a d'importants bureaux aux États-Unis, au Royaume-Uni (Bournemouth, Londres, Glasgow) et Tokyo[11]. Elle regroupe de nombreuses institutions financières renommées telles que JP Morgan, Chase Manhattan, Chemical, Manufacturers Hanover, Bank One, First Chicago, National Bank of Detroit[8]. Elle est, d'après le Forbes Global 2000 de 2017, la quatrième entreprise mondiale[12].

J.P. Morgan Chase & Co est le fruit d'une multitude de fusions et combine quatre des plus grandes et vieilles institutions financières de New York : JP Morgan, Chase, Chemical et Manufacturers Hanover. Le plus ancien prédécesseur a été fondé en 1799[8].

La New York Chemical Manufacturing Company a été fondée en 1823, comme fabricant de produits chimiques. En 1824, la firme change ses statuts pour offrir des services bancaires et crée la Chemical Bank of New York[13]. En 1851, la banque est séparée de sa société mère et grossit par une série d'acquisitions, les plus notables étant celles avec la Corn Exchange Bank, la Texas Commerce Bank et la Manufacturer's Hanover Trust Company (dite Manny Hanny) en 1991, ce qui en fait alors la deuxième plus grande banque des États-Unis[8]. En 1996, la société rachète la Chase Manhattan Corporation et prend ce nom. C'est alors la plus grande banque américaine[8]. En 2000, l'entreprise acquiert JPMorgan & Co. et change son nom : JPMorgan Chase & Co.[14] La nouvelle banque conserve le siège historique de la Chemical Bank et la plupart de son équipe dirigeante.

En 1995, la First Chicago Corporation rachète la maison mère de la National Bank of Detroit, NBD Bancorp, pour former la First Chicago NBD, la plus importante banque du Midwest[8]. La First Chicago NBD est reprise en 1998 par Banc One Corporation, pour former la Bank One Corporation, qui reprend également la même année la First Commerce Corporation, basée en Louisiane, pour devenir la plus importante banque du Midwest, la quatrième plus importante banque des États-Unis et le plus important émetteur de cartes de crédit Visa au monde[8]. Bank One Corp est reprise par JP Morgan Chase en juillet 2004[15].

La Chase Manhattan Bank est formée par le rachat en 1955 de la Chase National Bank (créée en 1877) par la Bank of Manhattan (créée en 1799). Dirigée par David Rockefeller durant les années 1970 et 1980, la Chase Manhattan Bank a été l'une des banques américaines les plus prestigieuses. Malmenée par l'effondrement de l'immobilier dans les années 1990, la Chase Manhattan Corporation est rachetée en 1996 par la Chemical Bank[16].

Drexel, Morgan & Co, d'abord connue sous le nom de House of Morgan, est créée en 1871 à New York par John Pierpont Morgan et Anthony J. Drexel. Elle succède à la banque J.S. Morgan & Co., fondée par Junius Spencer Morgan, père de John Paieront. Drexel, Morgan & Co devient J.P. Morgan & Co. en 1895[17].

Un attentat à Wall Street devant cette banque le 16 septembre 1920 fait 38 morts[18].

Conformément au Glass-Steagall Act de 1933, la House of Morgan est scindée en trois entités : JP Morgan & Co comme banque de dépôt, Morgan Stanley comme banque d'investissement en interne, et Morgan Grenfell pour certaines activités en dehors des États-Unis, en l'occurrence à Londres[19].

En 1959, la banque fusionne avec le Guaranty Trust Company of New York pour former le Morgan Guaranty Trust[20], avant de reprendre le nom de JP Morgan & Co en 1988.

Les bureaux français de JPMorgan Chase se trouvent au no 14, place Vendôme, en face du ministère de la Justice, dans un hôtel particulier acheté par la banque en 1916[21].

Au début des années 2000, après le krach boursier de 2001-2002 qui sanctionne la fin de la bulle Internet et sur les télécoms, JPMorgan Chase se voit rappeler les difficultés du métier de banque d'affaires : c'est l'une des dix grandes banques d'investissement à avoir signé un compromis à 1,4 milliard $US sur la question de l'indépendance de l'analyse financière, via l'accord amiable d'avril 2003, avec la SEC et[22] la National Association of Securities Dealers.

En 2004, JPMorgan Chase & Co. a racheté Bank One de Chicago[23], intégrant alors son président général Jamie Dimon en tant que directeur des opérations[24]. Il est alors désigné comme le successeur du CEO de JPMorgan : William B. Harrison, Jr.. Dimon se lance dès lors dans une stratégie de réduction des coûts et place plusieurs dirigeants de Bank One sur des postes clés. La même année, elle a acquis la société britannique Cazenove spécialisée en recherche financière.

En mars 2008, JPMorgan apporte des liquidités à la banque The Bear Stearns Companies Inc., au bord de la faillite à la suite de la crise des subprimes. Dans les jours qui suivent, elle annonce sa volonté de la racheter en offrant 2$ l'action, offre qu'elle réévalue ensuite à 10$ l'action, et acquiert ainsi la cinquième banque d'affaires américaine[8].

Toujours en 2008, en pleine crise financière, elle rachète la sixième banque commerciale américaine, Washington Mutual, pour 1,9 milliard de dollars. Ce rachat a été effectué sous l'égide du Federal Deposit Insurance Corporation. Ce rachat permet à la JP Morgan Chase & Co d'étendre son réseau à travers la Californie, la Floride, l'État de Washington, mais aussi la Géorgie, l'Idaho, le Nevada, l'Oregon. Et ainsi de détenir le deuxième plus important réseau bancaire des États-Unis, couvrant 42 % de la population[8].

Le 26 février 2009, JPMorgan Chase a annoncé la suppression de 12 000 emplois à la suite de l'absorption de Washington Mutual[25].

En février 2010, JPMorgan Chase & Co rachète pour 1,7 milliard de dollars RBS Sempra, un spécialiste du marché des matières premières (pétrole, gaz, électricité, métaux...), filiale à 51 % de Royal Bank of Scotland et à 49 % du groupe d'énergie Sempra Energy. JPMorgan Chase & Co complète ainsi des activités acquises lors du rachat de Bear Stearns en 2008 et de la filiale canadienne d'UBS en 2009. Et devient l'un des quatre principaux acteurs de ce marché aux côtés de Goldman Sachs, Morgan Stanley et Barclays[26].

L'agence de notation Standard and Poor's a abaissé la note de la Banque en novembre 2011[27].

En février 2012, JPMorgan Chase avec Wells Fargo, Citigroup, Bank of America, Ally Financial paient une amende commune de 25 milliards de dollars due à des saisies immobilières irrégulières[28].

Le 10 mai 2012, la banque annonce avoir perdu près de 2 milliards de dollars en raison du placement d'un trader français, Bruno Michel Iksil, basé à Londres. Cette information a soulevé des questions concernant les mécanismes de maîtrise des risques mis en place par la banque d'investissement[29].

En novembre 2013, JP Morgan annonce la suppression de 15 000 emplois dont 11 000 dans sa branche hypothécaire, cela visant à réduire ses effectifs gonflés par les saisies importantes de la crise financière[30].

En novembre 2013, JP Morgan annonce un accord sous forme d'amende de 13 milliards de dollars avec le ministère de la justice, du logement et les procureurs des États de New York et de Californie, pour arrêter les poursuites judiciaires liés à la crise des subprimes, poursuites judiciaires en grande partie liées à Bear Stearns et à Washington Mutual, rachetées alors qu'elles étaient en difficultés. Cet accord fait suite à une série de poursuites judiciaires qui touchent les grandes banques américaines. Ainsi toujours en novembre 2013, JP Morgan a également dû payer 4,5 milliards de dollars à une série d'institutions financière dont Goldman Sachs, ING et BlackRock, pour solder un conflit qui les opposait[31].

En janvier 2014, JPMorgan Chase paie une amende de 1,7 milliard dans le cadre de l'affaire Madoff[28].

En mars 2014, JPMorgan Chase vend pour 3,5 milliards de dollars en cash sa branche spécialisée dans le commerce de matières premières à Mercuria[32].

En novembre 2014, après une enquête de la Financial Conduct Authority (Royaume-Uni), de la Finma (Suisse), de la Commodity Futures Trading Commission (États-Unis) et de l'Office of the Comptroller of the Currency (États-Unis), Bank of America, Citigroup, HSBC, JP Morgan Chase, Royal Bank of Scotland et UBS paient une amende de 4,2 milliards de dollars dans le cadre d'ententes pour manipuler le cours du Libor, un indice de taux de change[33].

En mai 2015, JP Morgan Chase annonce 5 000 suppressions de postes (soit environ 2 % de sa masse salariale) avant 2016, dans un plan de réduction des coûts de 5 milliards de dollars qui doit s'achever en 2017, dont 2 milliards dans la banque de détail avec la suppression de 300 agences et 2,7 milliards dans la banque d'investissement[34]. La banque d’affaires est condamnée en décembre 2017 par la Cour d’appel de Paris pour défaut de conseil[35].

La Banque a reconnu en janvier 2005 sa participation à l'esclavage aux États-Unis, avant que celui-ci ne soit aboli en 1865. En effet, les deux banques ancestrales qui ont, bien plus tard, fusionné pour devenir JPMorgan Chase, avaient accepté des milliers d'esclaves comme garanties pour des prêts[36].

Les ex-administrateurs de la Banque Lehman Brothers, qui a fait faillite en septembre 2008, ont déposé une plainte en mai 2010 contre JPMorgan Chase. JP Morgan aurait en effet illégalement soutiré plusieurs milliards de $ US à la banque en faillite, précipitant son dépôt de bilan[37].
Les administrateurs de Lehman Brothers ont affirmé que les dirigeants de JP Morgan, parmi lesquels le directeur James Dimon, ont obtenu des informations grâce à des contacts à la Banque centrale et au Trésor américain pour utiliser à leur avantage les graves difficultés de la banque[37].

Selon un document déposé devant le tribunal des faillites de New York, quatre jours avant que Lehman Brothers ne dépose son bilan, « JP Morgan a saisi 8,6 milliards de dollars de collatéraux de liquidités, y compris 5 milliards de dollars en numéraire au cours de sa dernière journée d'activité»[37].

La banque a été accusée de complicité dans l'escroquerie de Bernard Madoff en février 2011 [38]. La Banque, qui a par ailleurs été la banque de Bernard Madoff et de son organisation pendant plus de vingt ans [39], aurait découvert la tricherie bien avant que l'escroquerie ne soit dévoilée[39].
Le liquidateur chargé de l'affaire a déclaré que « La plainte amendée (...) ajoute de nouvelles preuves et développe nos allégations précédentes selon lesquelles JPMorgan Chase a été un complice actif du schéma de Ponzi de Madoff »[40].

En conséquence, le liquidateur a réclamé la somme de 20 milliards $ US à la Banque pour dédommager les victimes[41].

Le 6 janvier 2014 The Wall Street Journal et The New York Time indiquent que JPMorgan Chase a accepté de verser 2 milliards de dollars aux autorités fédérales, menées par le procureur de Manhattan Preet Bharara et l'OCC (Office of the Comptroller of the Currency) afin d'éviter les poursuites[42].

La Banque avait commercialisé en avril 2007 un produit financier complexe lié à des prêts dans l'immobilier, sans informer les investisseurs du rôle joué par le fond « Magnetar Capital », un fond appartenant à la Banque dont le rôle était précisément de miser sur la baisse de ces produits financiers[43]. Dix mois plus tard, les produits avaient perdu quasiment toute leur valeur, provoquant une perte cumulée totale de 126 millions $ US chez les investisseurs[43].
Afin de mettre fin aux poursuites pour tromperie de l'organisme américain de contrôle des marchés financiers, la Banque a finalement accepté en juin 2011 de rembourser les investisseurs[44].

L'assureur américain Allstate a porté plainte en février 2011 contre la Banque pour vente frauduleuse de titres. JPMorgan Chase aurait vendu à Allstate pour 757 millions $ US de titres adossés à des prêts hypothécaires entre 2005 et 2008 en lui faisant croire que ces titres étaient sûrs, alors qu'en fait ils constituaient des actifs toxiques de prêts accordés à des personnes que la Banque savait insolvables[45].

Les autorités de l’État du Massachusetts ont porté plainte en décembre 2011 contre cinq banques, dont JP Morgan, pour utilisation de pratiques inéquitables et trompeuses. Les Banques sont accusées d'avoir effectué des saisies de logement dont elles ne détenaient pas le prêt immobilier, de faux et usage de faux, d'avoir triché avec le cadastre en vigueur[46].

La banque, et en particulier sa filiale Washington Mutual, a joué un rôle important dans le secteur des prêts hypothécaires à risques participant au déclenchement de la crise des subprimes en 2008. En novembre 2013, un accord à l'amiable est conclu entre JP Morgan Chase et le département américain de la justice: la banque payera le montant record de 13 milliards de dollars, dont 2 milliards d'amende, et 4 milliards serviront à indemniser des particuliers[47],[48].

En 2012, le bilan comptable de la banque est estimé entre 2 300 et 4 000 Md$[51].

