
À l'instar du célèbre « Une pomme est un fruit » qui a marqué l'histoire de Wikipédia, n'hésitez pas à la développer (comment ?) Vous pouvez également enrichir les pages proposées dans la rubrique « Pommes à croquer » du bistro du jour.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Gobabis est une ville de la région Omaheke, dans l'est de la Namibie. C'est une cité de 13 856 habitants (en 2001).

On peut s'y rendre par la route B6 à l'est de Windhoek ou en avion en utilisant l'aéroport de la ville situé à 8 kilomètres au sud et possédant une piste de 2 200 mètres de long.

