


Activision Blizzard, Inc. est un développeur et éditeur américain de jeux vidéo. La firme est le résultat de la fusion entre Activision et Vivendi Games, annoncée en décembre 2007 et finalisée en juillet 2008.

Activision Blizzard est en 2012 la plus grande société commercialisant des jeux vidéo par chiffre d'affaires[5]. En juillet 2013, l'actionnaire majoritaire Vivendi cède la plupart de ses actions à des actionnaires minoritaires du groupe, faisant d'Activision Blizzard une compagnie indépendante intégralement contrôlée par Robert Kotick.

La fusion entre Activision et Vivendi Games est annoncée le 2 décembre 2007[6], pour une transaction de 18,9 milliards de dollars[6]. Portant le nom d'Activision et de Blizzard Entertainment, filiale de développement de Vivendi Games, la fusion entre les deux compagnies est finalisée le 10 juillet 2008[7].

Avant l'opération, Activision se positionne en tant que second éditeur de jeu vidéo à l'échelle mondiale, avec de nombreuses grosses licences telles que Guitar Hero – Guitar Hero III qui a rapporté 100 millions de dollars en une semaine de commercialisation aux États-Unis[8], Call of Duty ou Tony Hawk's Pro Skater. Blizzard, quant à lui, évalue son chiffre d'affaires pour l'année 2007 à 1,1 milliard de dollars[9], grâce au succès de World of Warcraft et sa dizaine de millions de joueurs dans le monde. Le studio est aussi à l'origine de Warcraft, StarCraft et Diablo, trois des licences les plus vendues de l'histoire sur le marché du jeu vidéo sur ordinateur[9]. Activision Blizzard réunit ainsi toutes ces licences et affiche un catalogue diversifié touchant tous les marchés du secteur (jeu vidéo sur console, sur ordinateur et en ligne).

Cette fusion a donc pour conséquence de placer la firme, dès sa fondation, à la première place de l'industrie du jeu vidéo, devant Electronic Arts, leader depuis plusieurs années[7]. Activision Blizzard se place également premier sur le marché du jeu vidéo en ligne avec Call Of Duty. L'entreprise prévoit ainsi de faire « les marges d'exploitation les plus élevées de tous les éditeurs indépendants de jeux vidéo » (« the highest operating margins of any major third-party video game publisher »)[6].

Après la fusion, René Pénisson, président de Vivendi Games, devient le président d'Activision Blizzard. Robert Kotick, président d'Activision, chief executive officer de l'entreprise[6].

Le 9 février 2011, après l'annonce des résultats de l'année fiscale, Activision Blizzard met fin aux franchises Guitar Hero, DJ Hero et Tony Hawk's, annonce l'annulation du jeu True Crime: Hong-Kong, et la suppression de 500 emplois, soit environ 7 % de la masse salariale de la société à cette date[10].

En juillet 2013, Vivendi qui possédait 61 % d'Activision Blizzard, a cédé 49 % de ses actions à des actionnaires minoritaires du groupe. Dans le détail, Activision a payé 428 millions d'actions pour la somme de 5,83 milliards de dollars, le reste des parts revenant à un groupe d'investisseurs mené par Robert Kotick lui-même (le PDG actuel d'Activision Blizzard) qui débourse 2,34 milliards de dollars pour acheter 172 millions d'actions. Une opération d'un montant total de 8,2 milliards de dollars, soit environ 6 milliards d'euros. Cette vente fait d'Activision Blizzard une compagnie indépendante intégralement contrôlée par Robert Kotick[11].

En novembre 2015, Activision Blizzard acquiert King Digital Entertainment, l'éditeur de Candy Crush pour 5,9 milliards de dollars, après que ce dernier s'est introduit en bourse en mars 2014[12].

En janvier 2016, Activision Blizzard acquiert la Major League Gaming (MLG) pour 46 millions de dollars[13]. Ce même mois, la participation résiduelle de Vivendi dans le groupe est cédée pour un montant d'environ un milliard d'euros[14].

Présidents:

Les principales franchises de Activision Blizzard sont :

