
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.



JudgeHype est un site web francophone consacré aux jeux vidéo de la société Blizzard Entertainment.

JudgeHype est un réseau d’informations consacré aux jeux vidéo de la société Blizzard Entertainment, créé le 8 janvier 1998[1] et tenu par deux frères passionnés d’origine belge, de leurs pseudonymes, JudgeHype (Julien Petroons) et Sharas[2]. Originellement orienté sur la série Diablo, le site Web s’est ensuite étendu à la plupart des autres titres de Blizzard Entertainment. 

Le site Web est divisé en dix sites dédiés : un portail, huit autres sites, consacrés chacun à un jeu, qui sont : Diablo, Diablo II, Diablo III, Warcraft III, World of Warcraft, StarCraft II, StarCraft: Ghost, Destiny 2 et un dernier site consacré au film Warcraft : Le Commencement. 

JudgeHype est une référence pour les joueurs de Diablo II dans le monde francophone[réf. nécessaire] :

En 2002, Jeux Vidéo Magazine qualifie le site de référence francophone sur le jeu Warcraft III[3].

JudgeHype met à disposition plusieurs moyens d’interactions avec ses visiteurs, notamment un forum, la possibilité de laisser des commentaires pour les news ainsi que certains articles et une base de données pour World of Warcraft complétée par les joueurs[4].

De plus, les sites consacrés aux jeux comportent des sections fanfictions, fan arts, screenshots, etc.

Le site consacré à World of Warcraft tient actuellement de référence au niveau francophone[réf. nécessaire] sur les nouveautés apportées au jeu et détient l’une des bases de données les plus importantes concernant celui-ci.

Depuis début octobre 2009, les auteurs du site Web ont également un compte Twitter et un site de microblogging. Le site Web dispose d’une version spécialement adaptée aux visiteurs utilisant un téléphone portable de type smartphone[5]. 
À l’instar des bases de données de World of Warcraft, le site propose depuis avril 2010 une base de données consacrée à StarCraft II[6]. Celle-ci permet une adaptation très rapide de l’ensemble des données relatives aux unités et bâtiments présents dans le jeu, à la suite de chaque patch modifiant l’équilibrage, sur base d’une extraction des données présentes dans les fichiers du jeu.

Le dessinateur Grégory Maklès fait référence sous forme de clin d’œil à JudgeHype et Sharas dans plusieurs planches de son 4e album des Aventures de Stevostin[7].

