
juillet septembre
modifier 
Août ou aout[1] est le huitième mois des calendriers grégorien et julien.

Le mot « août » se prononce [u] ou [ut][2],[3],[4],[5]. Il y a aussi deux autres prononciations, [a.ut] et [a.u], qui sont moins tolérées[6].

Les deux graphies « août » et « aout » sont maintenant correctes, néanmoins le rapport de 1990 sur les rectifications orthographiques recommande l'utilisation de la graphie « aout », sans accent circonflexe. 
Malgré cela, l'orthographe avec accent est prépondérante, et encore largement utilisée.[réf. nécessaire]

Son nom vient du latin Augustus, nom donné à ce mois en l'honneur de l'empereur romain Auguste en 8 av. J.-C.. Avant lui, dans l'ancien calendrier romain, août était le sixième mois de l'année et portait le nom de sextilis (de sextus, sixième)[7].

Dans la religion catholique, le mois d'août est le mois du cœur immaculé de Marie, qui est intimement uni au Sacré-Cœur du Christ présent dans l'Eucharistie.

Parmi les Guanches des îles Canaries, le mois d'août a reçu au nom de Beñesmer ou Beñesmen, qui était également le festival de la récolte qui a eu lieu ce mois-ci[8],[9].

Ces dictons traditionnels[10], parfois discutables, ne traduisent une réalité que pour les pays tempérés de l'hémisphère nord : « s'il tonne en août, grande prospérité partout, mais des malades, beaucoup », « au mois d'août, femmes, retirez-vous[11] », « quand l'août est bon, abondance en moisson», « fais provision de confiture en mai et août »[12].

Sur les autres projets Wikimedia :
