


Ctrip est un fournisseur de service chinois. L'entreprise permet la réservation d'hôtel, de tickets de transports (avion, train, bus) et de tour organisé.
Ctrip est fondé en 1999 à Shanghai par James Liang, Neil Shen, Min Fan et Ji Qi[1].

La compagnie est introduit en bourse au NASDAQ en 2003 et avec l'aide de Merrill Lynch. Elle réussit à doubler sa valeur en une journée avec une valeur d'introduction à 18 $, avec une fermeture à 33,94 $ et un maximum à 37,35 $[2].

En 2006, 70 % des ventes de la compagnie proviennent de quatre villes en Chine : Pékin, Canton, Shanghai et Shenzhen[3].

En mai 2015, la compagnie reçoit un investissement de 250 millions de dollars par le groupe Priceline[4].

En novembre 2016, Ctrip acquiert la compagnie de voyage Skyscanner[5].

Ctrip est reconnu pour faire du management avec l'utilisation d'analyse de donnée[6]. Notamment avec l'université de Stanford et de Pékin. Notamment sur le télétravail, ou le groupe assigné en télétravail pendant neuf mois était 13,5 % plus efficace et les démissions ont chuté de 50 % par rapport au groupe témoin qui travaillait en bureau[7].

