
Sur les autres projets Wikimedia :
Le mot féminin « potasse » désigne, parfois de manière confuse, plusieurs sels, solutés ou composés contenant du potassium :

Cette confusion provient du fait industriel moderne suivant : KCl par électrolyse alcaline est la voie d'obtention de KOH, mais aussi de nombreux sels de type sulfate de potassium par action de l'acide sulfurique, nitrate de potassium par action de l'acide nitrique. De même, le permanganate de potassium KMnO4 et le pyrophosphate de potassium K4P2O7. Le carbonate de potassium est également de nos jours fabriqué par réaction de carbonatation de la potasse caustique KOH. Il est toujours utilisé en verrerie et dans les émaux, mais aussi dans l'industrie des détergents et pour plusieurs dérivés commun de l'industrie alimentaire      

Par extension, le terme potasse désigne la teneur en K2O générique, soit l'ion K+ dans les engrais du commerce, ou bien pour estimer la production des différents sels de potassium dans une industrie donnée ou à l'échelle du monde (32 Mt en K2O en incluant les engrais potassique) ;

Dans le langage courant ou argotique de la chimie, le terme potasse est souvent employé, à tort ou par facilité, comme abréviation de « potassium », ainsi de « sulfate de potasse » à la place de « sulfate de potassium ».

Le mot potasse peut provenir au choix du néerlandais potas, de l'anglais pot ash, de l'allemand Pottasche. Il s'agit littéralement du sel du « pot ou creuset à cendre »[1]. En effet, le sel de potasse, trivialement abrégé en potasse, était autrefois obtenu par macération et lixiviation de cendres végétales par l'eau. La plupart des ménagères au XVIIIe siècle utilisait ce procédé in situ sans le savoir, avec des graisses additionnelles générant des savons, pour "faire leur lessive". 

La solution alcaline recueillie pouvait dans l'industrie être chauffée dans le creuset mentionné pour obtenir un produit sec, dénommé de manière en latin médiéval alcali. Cet alcali de provenance végétale était principalement constitué de carbonate de potassium. Si on plaçait dans ce creuset par exemple un lait de chaux, une réaction dite de causti(fi)cation permettait l'obtention de la potasse caustique, un autre alcali plus fort. Il s'agit en effet d'une base forte.

André HATTERER, Henri KESSLER, article « Potassium », Encyclopædia Universalis, 2001.début de l'article en ligne

