
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.



Géolocalisation sur la carte : Frise

Géolocalisation sur la carte : Pays-Bas

Géolocalisation sur la carte : Pays-Bas

Drachten est une ville néerlandaise appartenant à la commune de Smallingerland, dans la province de Frise.

Drachten est régulièrement l'objet de l'attention des médias pour son expérience il y a quelques années sur la circulation routière connue sous le nom de route nue[1]. Tous les feux et panneaux de signalisation ont été retirés du centre-ville dans le but d'améliorer la sécurité routière, en se basant sur l'idée selon laquelle les conducteurs prêtent plus d'attention à leur environnement lorsqu'ils ne focalisent pas leur attention sur des panneaux de signalisation (à condition de connaître bien-sûr au préalable les règles de circulation routière). Auparavant, le centre-ville connaissait une moyenne de huit accidents par an. Depuis que les panneaux ont été retirés en 2003, le taux d'accident provoquant des blessures est tombé à 0,33 par an[2]. 

La ville allemande de Bohmte a lancé une expérience similaire en septembre 2007.

