
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Une plante parasite est une plante qui vit et se développe au détriment d'une autre plante hôte. Le parasitisme peut être total, la plante parasite, dépourvue de chlorophylle, tirant de son hôte toute son alimentation, ou bien partiel, la plante parasite ne prélevant que l'eau et les éléments minéraux mais conservant son pouvoir de synthèse chlorophyllienne (on parle alors de « plante hémiparasite »).

Les plantes parasites se rencontrent seulement chez les angiospermes (monocotylédones et dicotylédones). Elles présentent généralement une régression plus ou moins marquée de l'appareil végétatif. Elles peuvent être selon le cas des parasites spécifiques de certaines espèces ou bien plus généralistes.

Toutes les plantes sans chlorophylle ne sont pas nécessairement parasites, il peut s'agir aussi de plantes saprophytes, qui puisent leur alimentation dans la matière organique en décomposition.

Environ 4400 espèces de plantes à fleurs, appartenant à 270 genres, sont des plantes parasites[1].

Exemples de plantes parasitant d'autres plantes :

Après 1 jour sur Euphorbia horrida

Après 10 jours idem

Après 23 jours idem

Jeunes pousses sur Euphorbia pillansii

Floraison sur Euphorbia pillansii

Développement du fruit sur Euphorbia pillansii

Le fruit de Viscum minimum s'ouvre

 Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.

Environ 400 espèces de plantes à fleurs et un gymnosperme (Parasitaxus usta)[2], sont des parasites de  champignons mycorhiziens. Ils sont appelés myco-hétérotrophes plutôt que plantes parasites. Parmi les mycohétérotrophes figurent notamment Monotropa uniflora, Sarcodes sanguinea, Rhizanthella gardneri, Neottia nidus-avis (néottie nid d'oiseau) et Allotropa virgata.

