
Депіля́ція (лат. depilatio, від depilare — «вискубувати», «видаляти волосся») — термін, яким називають методи видалення волосся, за допомогою яких видаляється тільки видима частина волосу. Депіляцію слід відрізняти від епіляції, при якій здійснюється вплив на корінь волоса.

Найбільш поширеним методом депіляції є гоління. Також поширеним методом є використання хімічних засобів (хімічна депіляція), наприклад, шляхом депіляції спеціальними кремами, лосьйонами або піною.

Крем для видалення волосся — суміш м'яких каустично хімічних речовин, які містять натрій і тіогліколят кальцію, або тіогліколят калію. Ці речовини призначені для розщеплення волосся на рівні трохи нижче поверхні шкіри. Принцип дії кремів для депіляції дуже простий. Потрібно рівномірно розподілити крем по зонах із зайвим волоссям, трохи почекати і зішкребти скребком масу разом із волосками.

Переваги хімічної депіляції:

Недоліки:

В обох випадках (депіляції бритвою, хімічна депіляція), волосся виростає знову протягом короткого проміжку часу.
На відміну від депіляції — метод епіляції видаляє волосся разом з коренем на довгий час.

